
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que esta la virtud en
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
pasaron dejo de ser calumniado de la malicia. Julio Cesar, animosisimo,
prudentisimo y valentisimo capitan, fue notado de ambicioso y algun tanto
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
hazanas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen del que tuvo sus ciertos
puntos de borracho. De Hercules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, se murmura
que fue mas que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue lloron. Asi
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
las mias, como no sean mas de las que has dicho.

-¡Ahi esta el toque, cuerpo de mi padre! -replico Sancho.

-Pues, ¿hay mas? -pregunto don Quijote.

-Aun la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aqui son tortas
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
las calonas que le ponen, yo le traere aqui luego al momento quien se las
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llego el hijo de
Bartolome Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yendole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
Mancha; y dice que me mientan a mi en ella con mi mesmo nombre de Sancho
Panza, y a la senora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado como las pudo saber el
historiador que las escribio.

-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algun sabio
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre
nada de lo que quieren escribir.

-Y ¡como -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (segun dice el
bachiller Sanson Carrasco, que asi se llama el que dicho tengo) que el
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

-Ese nombre es de moro -respondio don Quijote.

-Asi sera -respondio Sancho-, porque por la mayor parte he oido decir que
los moros son amigos de berenjenas.

-Tu debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arabigo quiere decir senor.

-Bien podria ser -replico Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
haga venir aqui, ire por el en volandas.

-Harasme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
que me has dicho, y no comere bocado que bien me sepa hasta ser informado
de todo.

-Pues yo voy por el -respondio Sancho.

Y, dejando a su senor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvio de
alli a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosisimo coloquio.





Capitulo III. Del ridiculo razonamiento que paso entre don Quijote, Sancho
Panza y el bachiller Sanson Carrasco


Pensativo ademas quedo don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oir las nuevas de si mismo puestas en libro, como habia
dicho Sancho; y no se podia persuadir a que tal historia hubiese, pues aun
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
habia muerto, y ya querian que anduviesen en estampa sus altas caballerias.
Con todo eso, imagino que algun sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
encantamento las habra dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
levantarlas sobre las mas senaladas de caballero andante; si enemigo, para
aniquilarlas y ponerlas debajo de las mas viles que de algun vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decia entre si- que nunca hazanas de escuderos
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo
de caballero andante, por fuerza habia de ser grandilocua, alta, insigne,
magnifica y verdadera.

Con esto se consolo algun tanto, pero desconsolole pensar que su autor era
moro, segun aquel nombre de Cide; y de los moros no se podia esperar verdad
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temiase no
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su senora Dulcinea del Toboso;
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la habia
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
calidades, teniendo a raya los impetus de los naturales movimientos; y asi,
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibio con mucha cortesia.

Era el bachiller, aunque se llamaba Sanson, no muy grande de cuerpo, aunque
muy gran socarron, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
tendria hasta veinte y cuatro anos, carirredondo, de nariz chata y de
boca grande, senales todas de ser de condicion maliciosa y amigo de
donaires y de burlas, como lo mostro en viendo a don Quijote, poniendose
delante del de rodillas, diciendole:

-Deme vuestra grandeza las manos, senor don Quijote de la Mancha; que, por
el habito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras ordenes que las
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los mas famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habra, en toda la redondez de la tierra.
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejo
escritas, y rebien haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de
arabigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
gentes.

Hizole levantar don Quijote, y dijo:

-Desa manera, ¿verdad es que hay historia mia, y que fue moro y sabio el
que la compuso?

-Es tan verdad, senor -dijo Sanson-, que tengo para mi que el dia de hoy
estan impresos mas de doce mil libros de la tal historia; si no, digalo
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se
esta imprimiendo en Amberes, y a mi se me trasluce que no ha de haber
nacion ni lengua donde no se traduzga.

-Una de las cosas -dijo a esta sazon don Quijote- que mas debe de dar
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualara.

-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
muy al vivo la gallardia de vuestra merced, el animo grande en acometer los
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, asi en las
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores
tan platonicos de vuestra merced y de mi senora dona Dulcinea del Toboso.

-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oido llamar con don a mi senora
Dulcinea, sino solamente la senora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
errada la historia.

-No es objecion de importancia esa -respondio Carrasco.

-No, por cierto -respondio don Quijote-; pero digame vuestra merced, senor
bachiller: ¿que hazanas mias son las que mas se ponderan en esa historia?

-En eso -respondio el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
batanes; este, a la descripcion de los dos ejercitos, que despues
parecieron ser dos manadas de carneros; aquel encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaino.

-Digame, senor bachiller -dijo a esta sazon Sancho-: ¿entra ahi la aventura
de los yangueses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojo pedir
cotufas en el golfo?

-No se le quedo nada -respondio Sanson- al sabio en el tintero: todo lo
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
la manta.

-En la manta no hice yo cabriolas -respondio Sancho-; en el aire si, y aun
mas de las que yo quisiera.

-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerias,
las cuales nunca pueden estar llenas de prosperos sucesos.

-Con todo eso -respondio el bachiller-, dicen algunos que han leido la
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al senor
don Quijote.

-Ahi entra la verdad de la historia -dijo Sancho.

-Tambien pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para que
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del senor de la historia. A
fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente
Ulises como le describe Homero.

-Asi es -replico Sanson-, pero uno es escribir como poeta y otro como
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
sino como debian ser; y el historiador las ha de escribir, no como debian
ser, sino como fueron, sin anadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

-Pues si es que se anda a decir verdades ese senor moro -dijo Sancho-, a
buen seguro que entre los palos de mi senor se hallen los mios; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mi de todo el cuerpo; pero no hay de que maravillarme, pues, como dice el
mismo senor mio, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.

-Socarron sois, Sancho -respondio don Quijote-. A fee que no os falta
memoria cuando vos quereis tenerla.

-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
Sancho-, no lo consentiran los cardenales, que aun se estan frescos en las
costillas.

-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpais al senor bachiller, a
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mi en la referida
historia.

-Y de mi -dijo Sancho-, que tambien dicen que soy yo uno de los principales
presonajes della.

-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sanson.

-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues andense a eso,
y no acabaremos en toda la vida.

-Mala me la de Dios, Sancho -respondio el bachiller-, si no sois vos la
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia mas oiros hablar
a vos que al mas pintado de toda ella, puesto que tambien hay quien diga
que anduvistes demasiadamente de credulo en creer que podia ser verdad el
gobierno de aquella insula, ofrecida por el senor don Quijote, que esta
presente.

-Aun hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras mas fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los anos, estara mas
idoneo y mas habil para ser gobernador que no esta agora.

-Por Dios, senor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los anos
que tengo, no la gobernare con los anos de Matusalen. El dano esta en que
la dicha insula se entretiene, no se donde, y no en faltarme a mi el
caletre para gobernarla.

-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hara bien, y
quiza mejor de lo que vos pensais; que no se mueve la hoja en el arbol sin
la voluntad de Dios.

-Asi es verdad -dijo Sanson-, que si Dios quiere, no le faltaran a Sancho
mil islas que gobernar, cuanto mas una.

-Gobernador he visto por ahi -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman senoria, y se sirven con
plata.

-Esos no son gobernadores de insulas -replico Sanson-, sino de otros
gobiernos mas manuales; que los que gobiernan insulas, por lo menos han de
saber gramatica.

-Con la grama bien me avendria yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
las manos de Dios, que me eche a las partes donde mas de mi se sirva, digo,
senor bachiller Sanson Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mi de manera que no enfadan las cosas
que de mi se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mi
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habian de oir
los sordos.

-Eso fuera hacer milagros -respondio Sanson.

-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire como habla o como
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
al magin.

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no por
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
con la historia de su merced del senor don Quijote.

-Yo apostare -replico Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
capachos.

-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
historia, sino algun ignorante hablador, que, a tiento y sin algun
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacia Orbaneja,
el pintor de Ubeda, al cual preguntandole que pintaba, respondio: ''Lo que
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
era menester que con letras goticas escribiese junto a el: "Este es gallo".
Y asi debe de ser de mi historia, que tendra necesidad de comento para
entenderla.

-Eso no -respondio Sanson-, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los ninos la manosean, los mozos la leen, los hombres
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
leida y tan sabida de todo genero de gentes, que, apenas han visto algun
rocin flaco, cuando dicen: "alli va Rocinante". Y los que mas se han dado a
su letura son los pajes: no hay antecamara de senor donde no se halle un
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; estos le embisten y aquellos
le piden. Finalmente, la tal historia es del mas gustoso y menos
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
pensamiento menos que catolico.

-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habian de ser
quemados, como los que hacen moneda falsa; y no se yo que le movio al autor
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
mios: sin duda se debio de atener al refran: "De paja y de heno...",
etcetera. Pues en verdad que en solo manifestar mis pensamientos, mis
sospiros, mis lagrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
hacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas las
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, senor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
es de grandes ingenios: la mas discreta figura de la comedia es la del
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde esta la
verdad esta Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
que asi componen y arrojan libros de si como si fuesen bunuelos.

-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

-No hay duda en eso -replico don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenian meritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
escritos, en dandolos a la estampa, la perdieron del todo, o la
menoscabaron en algo.

-La causa deso es -dijo Sanson- que, como las obras impresas se miran
despacio, facilmente se veen sus faltas, y tanto mas se escudrinan cuanto
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las mas veces,
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular
entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios
a la luz del mundo.

-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teologos hay que
no son buenos para el pulpito, y son bonisimos para conocer las faltas o
sobras de los que predican.

-Todo eso es asi, senor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que
los tales censuradores fueran mas misericordiosos y menos escrupulosos, sin
atenerse a los atomos del sol clarisimo de la obra de que murmuran; que si
aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quiza podria
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y asi, digo que es
grandisimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
los que le leyeren.

-El que de mi trata -dijo don Quijote-, a pocos habra contentado.

-Antes es al reves; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quien fue el
ladron que hurto el rucio a Sancho, que alli no se declara, y solo se
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de alli a poco le vemos a
caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. Tambien dicen que se le
olvido poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que hallo en la
maleta en Sierra Morena, que nunca mas los nombra, y hay muchos que desean
saber que hizo dellos, o en que los gasto, que es uno de los puntos
sustanciales que faltan en la obra.

-Sancho respondio:

-Yo, senor Sanson, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
me ha tomado un desmayo de estomago, que si no le reparo con dos tragos de
lo anejo, me pondra en la espina de Santa Lucia. En casa lo tengo, mi oislo
me aguarda; en acabando de comer, dare la vuelta, y satisfare a vuestra
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, asi de la perdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.

Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.

Don Quijote pidio y rogo al bachiller se quedase a hacer penitencia con el.
Tuvo el bachiller el envite: quedose, anadiose al ordinaro un par de
pichones, tratose en la mesa de caballerias, siguiole el humor Carrasco,
acabose el banquete, durmieron la siesta, volvio Sancho y renovose la
platica pasada.





Capitulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sanson Carrasco de
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse


Volvio Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
dijo:

-A lo que el senor Sanson dijo que se deseaba saber quien, o como, o cuando
se me hurto el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, despues de la
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
Segovia, mi senor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi senor
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
pluma; especialmente yo dormi con tan pesado sueno, que quienquiera que fue
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejo a caballo sobre ella, y
me saco debajo de mi al rucio, sin que yo lo sintiese.

-Eso es cosa facil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedio a
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invencion
le saco el caballo de entre las piernas aquel famoso ladron llamado
Brunelo.

-Amanecio -prosiguio Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caida; mire por el
jumento, y no le vi; acudieronme lagrimas a los ojos, y hice una
lamentacion, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no se cuantos dias, viniendo con
la senora princesa Micomicona, conoci mi asno, y que venia sobre el en
habito de gitano aquel Gines de Pasamonte, aquel embustero y grandisimo
maleador que quitamos mi senor y yo de la cadena.

-No esta en eso el yerro -replico Sanson-, sino en que, antes de haber
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
rucio.

-A eso -dijo Sancho-, no se que responder, sino que el historiador se
engano, o ya seria descuido del impresor.

-Asi es, sin duda -dijo Sanson-; pero, ¿que se hicieron los cien escudos?;
¿deshicieronse?

Respondio Sancho:

-Yo los gaste en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
carreras que he andado sirviendo a mi senor don Quijote; que si, al cabo de
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
me esperaba; y si hay mas que saber de mi, aqui estoy, que respondere al
mismo rey en presona, y nadie tiene para que meterse en si truje o no
truje, si gaste o no gaste; que si los palos que me dieron en estos viajes
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedis
cada uno, en otros cien escudos no habia para pagarme la mitad; y cada uno
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
veces.

-Yo tendre cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que sera realzarla un buen coto mas de lo que ella se esta.

-¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, senor bachiller? -pregunto don
Quijote.

-Si debe de haber -respondio el-, pero ninguna debe de ser de la
importancia de las ya referidas.

-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?

-Si promete -respondio Sanson-, pero dice que no ha hallado ni sabe quien
la tiene, y asi, estamos en duda si saldra o no; y asi por esto como porque
algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De las
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
segunda parte; aunque algunos que son mas joviales que saturninos dicen:
"Vengan mas quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".

-Y ¿a que se atiene el autor?

-A que -respondio Sanson-, en hallando que halle la historia, que el va
buscando con extraordinarias diligencias, la dara luego a la estampa,
llevado mas del interes que de darla se le sigue que de otra alabanza
alguna.

A lo que dijo Sancho:

-¿Al dinero y al interes mira el autor? Maravilla sera que acierte, porque
no hara sino harbar, harbar, como sastre en visperas de pascuas, y las
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfecion que requieren.
Atienda ese senor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi senor
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
diferentes, que pueda componer no solo segunda parte, sino ciento. Debe de
pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aqui en las pajas; pues
tenganos el pie al herrar, y vera del que cosqueamos. Lo que yo se decir es
que si mi senor tomase mi consejo, ya habiamos de estar en esas campanas
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
buenos andantes caballeros.

No habia bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
oidos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomo don Quijote por
felicisimo aguero, y determino de hacer de alli a tres o cuatro dias otra
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidio consejo por que
parte comenzaria su jornada; el cual le respondio que era su parecer que
fuese al reino de Aragon y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de alli a pocos
dias, se habian de hacer unas solenisimas justas por la fiesta de San
Jorge, en las cuales podria ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que seria ganarla sobre todos los del mundo. Alabole ser
honradisima y valentisima su determinacion, y advirtiole que anduviese mas
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
todos aquellos que le habian de menester para que los amparase y socorriese
en sus desventuras.

-Deso es lo que yo reniego, senor Sanson -dijo a este punto Sancho-, que
asi acomete mi senor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, senor bachiller! Si, que tiempos hay
de acometer y tiempos de retirar; si, no ha de ser todo "¡Santiago, y
cierra, Espana!" Y mas, que yo he oido decir, y creo que a mi senor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario esta el
medio de la valentia; y si esto es asi, no quiero que huya sin tener para
que, ni que acometa cuando la demasia pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aviso a mi senor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condicion
que el se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su
regalo; que en esto yo le bailare el agua delante; pero pensar que tengo de
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, senor Sanson, no pienso granjear
fama de valiente, sino del mejor y mas leal escudero que jamas sirvio a
caballero andante; y si mi senor don Quijote, obligado de mis muchos y
buenos servicios, quisiere darme alguna insula de las muchas que su merced
dice que se ha de topar por ahi, recibire mucha merced en ello; y cuando no
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
Dios; y mas, que tan bien, y aun quiza mejor, me sabra el pan desgobernado
que siendo gobernador; y ¿se yo por ventura si en esos gobiernos me tiene
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
muelas? Sancho naci, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
cielo alguna insula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la
desechase; que tambien se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
soguilla"; y "Cuando viene el bien, metelo en tu casa".

-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habeis hablado como un catedratico;
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el senor don Quijote, que os ha de
dar un reino, no que una insula.

-Tanto es lo de mas como lo de menos -respondio Sancho-; aunque se decir al
senor Carrasco que no echara mi senor el reino que me diera en saco roto,
que yo he tomado el pulso a mi mismo, y me hallo con salud para regir
reinos y gobernar insulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi senor.

-Mirad, Sancho -dijo Sanson-, que los oficios mudan las costumbres, y
podria ser que viendoos gobernador no conociesedes a la madre que os pario.

-Eso alla se ha de entender -respondio Sancho- con los que nacieron en las
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condicion, que
sabra usar de desagradecimiento con alguno!

-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dira cuando el gobierno venga; que
ya me parece que le trayo entre los ojos.

Dicho esto, rogo al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
senora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
verso habia de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.

El bachiller respondio que, puesto que el no era de los famosos poetas que
habia en Espana, que decian que no eran sino tres y medio, que no dejaria
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composicion, a causa que las letras que contenian el nombre eran diez y
siete; y que si hacia cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara una
letra; y si de a cinco, a quien llaman decimas o redondillas, faltaban tres
letras; pero, con todo eso, procuraria embeber una letra lo mejor que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
Dulcinea del Toboso.

-Ha de ser asi en todo caso -dijo don Quijote-; que si alli no va el nombre
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
los metros.

Quedaron en esto y en que la partida seria de alli a ocho dias. Encargo don
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese
Nicolas, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y
valerosa determinacion. Todo lo prometio Carrasco. Con esto se despidio,
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase, habiendo comodidad; y asi, se despidieron, y Sancho fue a poner en
orden lo necesario para su jornada.





Capitulo V. De la discreta y graciosa platica que paso entre Sancho Panza y
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordacion


(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capitulo, dice
que le tiene por apocrifo, porque en el habla Sancho Panza con otro estilo
del que se podia prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
que no tiene por posible que el las supiese; pero que no quiso dejar de
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debia; y asi, prosiguio
diciendo:)

Llego Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conocio su
alegria a tiro de ballesta; tanto, que la obligo a preguntarle:

-¿Que traes, Sancho amigo, que tan alegre venis?

A lo que el respondio:

-Mujer mia, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
como muestro.

-No os entiendo, marido -replico ella-, y no se que quereis decir en eso de
que os holgaredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer
tonta, no se yo quien recibe gusto de no tenerle.

-Mirad, Teresa -respondio Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con el, porque lo quiere
asi mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podre
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues
lo podia hacer a poca costa y no mas de quererlo, claro esta que mi alegria
fuera mas firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
tristeza del dejarte; asi que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
no estar contento.

-Mirad, Sancho -replico Teresa-: despues que os hicistes miembro de
caballero andante hablais de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.

-Basta que me entienda Dios, mujer -respondio Sancho-, que El es el
entendedor de todas las cosas, y quedese esto aqui; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres dias con el rucio, de manera que
este para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demas jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oir
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
cantueso si no tuvieramos que entender con yangueses y con moros
encantados.

-Bien creo yo, marido -replico Teresa-, que los escuderos andantes no comen
el pan de balde; y asi, quedare rogando a Nuestro Senor os saque presto de
tanta mala ventura.

-Yo os digo, mujer -respondio Sancho-, que si no pensase antes de mucho
tiempo verme gobernador de una insula, aqui me caeria muerto.

-Eso no, marido mio -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
pepita; vivid vos, y llevese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habeis
vivido hasta ahora, y sin gobierno os ireis, o os llevaran, a la sepultura
cuando Dios fuere servido. Como esos hay en el mundo que viven sin
gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el numero de las
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como esta no falta a los
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
vieredes con algun gobierno, no os olvideis de mi y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince anos cabales, y es razon que vaya a
la escuela, si es que su tio el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.
Mirad tambien que Mari Sancha, vuestra hija, no se morira si la casamos;
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseais
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
bien abarraganada.

-A buena fe -respondio Sancho- que si Dios me llega a tener algo que de
gobierno, que tengo de casar, mujer mia, a Mari Sancha tan altamente que no
la alcancen sino con llamarla senora.

-Eso no, Sancho -respondio Teresa-: casadla con su igual, que es lo mas
acertado; que si de los zuecos la sacais a chapines, y de saya parda de
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tu a una
dona tal y senoria, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.

-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo sera usarlo dos o tres anos; que
despues le vendra el senorio y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿que
importa? Sease ella senoria, y venga lo que viniere.

-Medios, Sancho, con vuestro estado -respondio Teresa-; no os querais alzar
a mayores, y advertid al refran que dice: "Al hijo de tu vecino, limpiale
las narices y metele en tu casa". ¡Por cierto, que seria gentil cosa casar
a nuestra Maria con un condazo, o con caballerote que, cuando se le
antojase, la pusiese como nueva, llamandola de villana, hija del
destripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis dias, marido! ¡Para eso,
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
dejadlo a mi cargo; que ahi esta Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
rollizo y sano, y que le conocemos, y se que no mira de mal ojo a la
mochacha; y con este, que es nuestro igual, estara bien casada, y le
tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,
nietos y yernos, y andara la paz y la bendicion de Dios entre todos
nosotros; y no casarmela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.

-Ven aca, bestia y mujer de Barrabas -replico Sancho-: ¿por que quieres tu
ahora, sin que ni para que, estorbarme que no case a mi hija con quien me
de nietos que se llamen senoria? Mira, Teresa: siempre he oido decir a mis
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
debe quejar si se le pasa. Y no seria bien que ahora, que esta llamando a
nuestra puerta, se la cerremos; dejemonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.

(Por este modo de hablar, y por lo que mas abajo dice Sancho, dijo el
tradutor desta historia que tenia por apocrifo este capitulo.)

-¿No te parece, animalia -prosiguio Sancho-, que sera bien dar con mi
cuerpo en algun gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y casese
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y veras como te llaman a ti dona
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
esto no hablemos mas, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tu mas me
digas.

-¿Veis cuanto decis, marido? -respondio Teresa-. Pues, con todo eso, temo
que este condado de mi hija ha de ser su perdicion. Vos haced lo que
quisieredes, ora la hagais duquesa o princesa, pero seos decir que no sera
ello con voluntad ni consentimiento mio. Siempre, hermano, fui amiga de la
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin anadiduras ni cortapisas, ni
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamo mi padre, y a mi, por ser
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razon me habian de
llamar Teresa Cascajo. Pero alla van reyes do quieren leyes, y con este
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego diran: ''¡Mirad que
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no
la conociesemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
que tengo, no pienso dar ocasion de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
idos a ser gobierno o insulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a
vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que
Dios nos las mejorara como seamos buenas; y yo no se, por cierto, quien le
puso a el don, que no tuvieron sus padres ni sus aguelos.

-Ahora digo -replico Sancho- que tienes algun familiar en ese cuerpo.
¡Valate Dios, la mujer, y que de cosas has ensartado unas en otras, sin
tener pies ni cabeza! ¿Que tiene que ver el Cascajo, los broches, los
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven aca, mentecata e ignorante
(que asi te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta dona Urraca, tenias
razon de no venir con mi gusto; pero si en dos paletas, y en menos de un
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una senoria a cuestas, y te
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
estrado de mas almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los
Almohadas de Marruecos, ¿por que no has de consentir y querer lo que yo
quiero?

-¿Sabeis por que, marido? -respondio Teresa-; por el refran que dice:
"¡Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como de
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
alli es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
abejas.

-Mira, Teresa -respondio Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
quiza no lo habras oido en todos los dias de tu vida, y yo agora no hablo
de mio; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predico en este pueblo, el cual, si mal no me
acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos estan mirando se
presentan, estan y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con mas
vehemencia que las cosas pasadas.

(Todas estas razones que aqui va diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el tradutor que tiene por apocrifo este capitulo, que exceden a la
capacidad de Sancho. El cual prosiguio diciendo:)

-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya paso, no es, y
solo es lo que vemos presente. Y si este a quien la fortuna saco del
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortes con todos, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antiguedad son nobles, ten
por cierto, Teresa, que no habra quien se acuerde de lo que fue, sino que
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna
prospera fortuna esta segura.

-Yo no os entiendo, marido -replico Teresa-: haced lo que quisieredes, y no
me quebreis mas la cabeza con vuestras arengas y retoricas. Y si estais
revuelto en hacer lo que decis...

-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.

-No os pongais a disputar, marido, conmigo -respondio Teresa-. Yo hablo
como Dios es servido, y no me meto en mas dibujos; y digo que si estais
porfiando en tener gobierno, que lleveis con vos a vuestro hijo Sancho,
para que desde agora le enseneis a tener gobierno, que bien es que los
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.

-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviare por el por la posta, y te
enviare dineros, que no me faltaran, pues nunca falta quien se los preste a
los gobernadores cuando no los tienen; y vistele de modo que disimule lo
que es y parezca lo que ha de ser.

-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistire como un palmito.

-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
nuestra hija.

-El dia que yo la viere condesa -respondio Teresa-, ese hare cuenta que la
entierro, pero otra vez os digo que hagais lo que os diere gusto, que con
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque
sean unos porros.

Y, en esto, comenzo a llorar tan de veras como si ya viera muerta y
enterrada a Sanchica. Sancho la consolo diciendole que, ya que la hubiese
de hacer condesa, la haria todo lo mas tarde que ser pudiese. Con esto se
acabo su platica, y Sancho volvio a ver a don Quijote para dar orden en su
partida.





Capitulo VI. De lo que le paso a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capitulos de toda la historia


En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
referida platica, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
que por mil senales iban coligiendo que su tio y senor queria desgarrarse
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
caballeria: procuraban por todas las vias posibles apartarle de tan mal
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frio. Con
todo esto, entre otras muchas razones que con el pasaron, le dijo el ama:

-En verdad, senor mio, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se esta
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como
anima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,
que pongan remedio en ello.

A lo que respondio don Quijote:

-Ama, lo que Dios respondera a tus quejas yo no lo se, ni lo que ha de
responder Su Majestad tampoco, y solo se que si yo fuera rey, me escusara
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada dia le
dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
asi, no querria yo que cosas mias le diesen pesadumbre.

A lo que dijo el ama:

-Diganos, senor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

-Si -respondio don Quijote-, y muchos; y es razon que los haya, para adorno
de la grandeza de los principes y para ostentacion de la majestad real.

-Pues, ¿no seria vuesa merced -replico ella- uno de los que a pie quedo
sirviesen a su rey y senor, estandose en la corte?

-Mira, amiga -respondio don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
calor ni frio, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
verdaderos, al sol, al frio, al aire, a las inclemencias del cielo, de
noche y de dia, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasion los acometemos, sin mirar en
ninerias, ni en las leyes de los desafios; si lleva, o no lleva, mas corta
la lanza, o la espada; si trae sobre si reliquias, o algun engano
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafios particulares de persona
a persona, que tu no sabes y yo si. Y has de saber mas: que el buen
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no solo
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
grandisimas torres, y que los brazos semejan arboles de gruesos y poderosos
navios, y cada ojo como una gran rueda de molino y mas ardiendo que un
horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna; antes con gentil
continente y con intrepido corazon los ha de acometer y embestir, y, si
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeno instante, aunque
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son mas
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
acero, como yo las he visto mas de dos veces. Todo esto he dicho, ama mia,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y seria razon
que no hubiese principe que no estimase en mas esta segunda, o, por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes, que, segun leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no solo de un
reino, sino de muchos.

-¡Ah, senor mio! -dijo a esta sazon la sobrina-; advierta vuestra merced
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fabula y mentira, y sus
historias, ya que no las quemasen, merecian que a cada una se le echase un
sambenito, o alguna senal en que fuese conocida por infame y por gastadora
de las buenas costumbres.

-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que habia de hacer un
tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
mundo. ¿Como que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
los caballeros andantes? ¿Que dijera el senor Amadis si lo tal oyera? Pero
a buen seguro que el te perdonara, porque fue el mas humilde y cortes
caballero de su tiempo, y, demas, grande amparador de las doncellas; mas,
tal te pudiera haber oido que no te fuera bien dello, que no todos son
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
parecer hombres bajos; aquellos se llevantan o con la ambicion o con la
virtud, estos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
acciones.

-¡Valame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, senor
tio, que, si fuese menester en una necesidad, podria subir en un pulpito e
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, de en una ceguera
tan grande y en una sandez tan conocida, que se de a entender que es
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!

-Tienes mucha razon, sobrina, en lo que dices -respondio don Quijote-, y
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
en el mundo, que son estas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
grandes, acabaron en punta, como piramide, habiendo diminuido y aniquilado
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la piramide, que
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y estos son los mas,
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y asi tendran el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
pastor que le dio principio, esta en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, seran
ejemplo muchos principes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
sin aumentarla ni diminuirla, conteniendose en los limites de sus estados
pacificamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
Cesares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
nombre, de infinitos principes, monarcas, senores, medos, asirios, persas,
griegos y barbaros, todos estos linajes y senorios han acabado en punta y
en nonada, asi ellos como los que les dieron principio, pues no sera
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallasemos, seria
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo que decir, sino que
sirve solo de acrecentar el numero de los que viven, sin que merezcan otra
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infirais,
bobas mias, que es grande la confusion que hay entre los linajes, y que
solos aquellos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
en la riqueza y liberalidad de sus duenos. Dije virtudes, riquezas y
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso sera vicioso grande, y el
rico no liberal sera un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
afable, bien criado, cortes y comedido, y oficioso; no soberbio, no
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedis
que con animo alegre de al pobre se mostrara tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habra quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
por de buena casta, y el no serlo seria milagro; y siempre la alabanza fue
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo mas
armas que letras, y naci, segun me inclino a las armas, debajo de la
influencia del planeta Marte; asi que, casi me es forzoso seguir por su
camino, y por el tengo de ir a pesar de todo el mundo, y sera en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
fortuna ordena y la razon pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
saber, como se, los innumerables trabajos que son anejos al andante
caballeria, se tambien los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y se
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
espacioso; y se que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no
tendra fin; y se, como dice el gran poeta castellano nuestro, que

Por estas asperezas se camina

de la inmortalidad al alto asiento,

do nunca arriba quien de alli declina.

-¡Ay, desdichada de mi -dijo la sobrina-, que tambien mi senor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostare que si quisiera ser albanil, que
supiera fabricar una casa como una jaula.

Yo te prometo, sobrina -respondio don Quijote-, que si estos pensamientos
caballerescos no me llevasen tras si todos los sentidos, que no habria cosa
que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente
jaulas y palillos de dientes.

A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quien llamaba,
respondio Sancho Panza que el era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrio a esconderse por no verle: tanto le aborrecia. Abriole la
sobrina, salio a recebirle con los brazos abiertos su senor don Quijote, y
encerraronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no
le hace ventaja el pasado.





Capitulo VII. De lo que paso don Quijote con su escudero, con otros
sucesos famosisimos


Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su senor, cuando dio en
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta habia de
salir la resolucion de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sanson Carrasco,
pareciendole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su senor, le
podria persuadir a que dejase tan desvariado proposito.

Hallole paseandose por el patio de su casa, y, viendole, se dejo caer ante
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan
doloridas y sobresaltadas, le dijo:

-¿Que es esto, senora ama? ¿Que le ha acontecido, que parece que se le
quiere arrancar el alma?

-No es nada, senor Sanson mio, sino que mi amo se sale; ¡salese sin duda!

-Y ¿por donde se sale, senora? -pregunto Sanson-. ¿Hasele roto alguna parte
de su cuerpo?

-No se sale -respondio ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
decir, senor bachiller de mi anima, que quiere salir otra vez, que con esta
sera la tercera, a buscar por ese mundo lo que el llama venturas, que yo no
puedo entender como les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde el se daba a entender que
estaba encantado; y venia tal el triste, que no le conociera la madre que
le pario: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los ultimos camaranchones
del celebro, que, para haberle de volver algun tanto en si, gaste mas de
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
no me dejaran mentir.

-Eso creo yo muy bien -respondio el bachiller-; que ellas son tan buenas,
tan gordas y tan bien criadas, que no diran una cosa por otra, si
reventasen. En efecto, senora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
desman alguno, sino el que se teme que quiere hacer el senor don Quijote?

-No, senor -respondio ella.

-Pues no tenga pena -respondio el bachiller-, sino vayase en hora buena a
su casa, y tengame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de
camino, vaya rezando la oracion de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
ire luego alla, y vera maravillas.

-¡Cuitada de mi! -replico el ama-; ¿la oracion de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,
pero no lo ha sino de los cascos.

-Yo se lo que digo, senora ama: vayase y no se ponga a disputar conmigo,
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay mas que bachillear
-respondio Carrasco.

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con el lo que se dira a su tiempo.

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relacion cuenta la historia.

Dijo Sancho a su amo:

-Senor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
adonde quisiere llevarme.

-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.

-Una o dos veces -respondio Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podra
emendarme; que yo soy tan focil...

-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no se que quiere
decir soy tan focil.

-Tan focil quiere decir -respondio Sancho- soy tan asi.

-Menos te entiendo agora -replico don Quijote.

-Pues si no me puede entender -respondio Sancho-, no se como lo diga: no se
mas, y Dios sea conmigo.

-Ya, ya caigo -respondio don Quijote- en ello: tu quieres decir que eres
tan docil, blando y manero que tomaras lo que yo te dijere, y pasaras por
lo que te ensenare.

-Apostare yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me calo y me entendio,
sino que quiso turbarme por oirme decir otras docientas patochadas.

-Podra ser -replico don Quijote-. Y, en efecto, ¿que dice Teresa?

-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues mas
vale un toma que dos te dare. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
y el que no le toma es loco.

-Y yo lo digo tambien -respondio don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasa
adelante, que hablais hoy de perlas.

-Es el caso -replico Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y manana no, y que tan presto
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo mas horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va
depriesa y no la haran detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
mitras, segun es publica voz y fama, y segun nos lo dicen por esos
pulpitos.

-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no se donde vas a parar.

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me senale salario conocido
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mio me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
que vuesa merced me diese la insula que me tiene prometida, no soy tan
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querre que se aprecie
lo que montare la renta de la tal insula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.

-Sancho amigo -respondio don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
gata como una rata.

-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostare que habia de decir rata, y no gata;
pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.

-Y tan entendido -respondio don Quijote- que he penetrado lo ultimo de tus
pensamientos, y se al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
refranes. Mira, Sancho: yo bien te senalaria salario, si hubiera hallado en
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me
descubriese y mostrase, por algun pequeno resquicio, que es lo que solian
ganar cada mes, o cada ano; pero yo he leido todas o las mas de sus
historias, y no me acuerdo haber leido que ningun caballero andante haya
senalado conocido salario a su escudero. Solo se que todos servian a
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus senores les habia
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una insula, o con otra
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con titulo y senoria. Si con
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustais de volver a servirme,
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus terminos y quicios
la antigua usanza de la caballeria andante es pensar en lo escusado. Asi
que, Sancho mio, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
intencion; y si ella gustare y vos gustaredes de estar a merced conmigo,
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltaran palomas. Y advertid, hijo, que vale mas buena
esperanza que ruin posesion, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
manera, Sancho, por daros a entender que tambien como vos se yo arrojar
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
quereis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mi no me faltaran escuderos mas
obedientes, mas solicitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

Cuando Sancho oyo la firme resolucion de su amo se le anublo el cielo y se
le cayeron las alas del corazon, porque tenia creido que su senor no se
iria sin el por todos los haberes del mundo; y asi, estando suspenso y
pensativo, entro Sanson Carrasco y la sobrina, deseosos de oir con que
razones persuadia a su senor que no tornarse a buscar las aventuras. Llego
Sanson, socarron famoso, y, abrazandole como la vez primera y con voz
levantada, le dijo:

-¡Oh flor de la andante caballeria; oh luz resplandeciente de las armas; oh
honor y espejo de la nacion espanola! Plega a Dios todopoderoso, donde mas
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus
deseos, ni jamas se les cumpla lo que mal desearen.

Y, volviendose al ama, le dijo:

-Bien puede la senora ama no rezar mas la oracion de Santa Apolonia, que yo
se que es determinacion precisa de las esferas que el senor don Quijote
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaria mucho mi
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga mas
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
animo valentisimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
tuertos, el amparo de los huerfanos, la honra de las doncellas, el favor de
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
atanen, dependen y son anejas a la orden de la caballeria andante. ¡Ea,
senor don Quijote mio, hermoso y bravo, antes hoy que manana se ponga
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
ponerle en ejecucion, aqui estoy yo para suplirla con mi persona y
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
tendre a felicisima ventura!

A esta sazon, dijo don Quijote, volviendose a Sancho:

-¿No te dije yo, Sancho, que me habian de sobrar escuderos? Mira quien se
ofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sanson Carrasco, perpetuo
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
de su persona, agil de sus miembros, callado, sufridor asi del calor como
del frio, asi de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas
y liberales artes. Quedese el nuevo Sanson en su patria, y, honrandola,
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
escudero estare contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.

-Si digno -respondio Sancho, enternecido y llenos de lagrimas los ojos; y
prosiguio-: No se dira por mi, senor mio: el pan comido y la compania
deshecha; si, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quien fueron los Panzas, de quien
yo deciendo, y mas, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
por mas buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto mas cuanto acerca de mi
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
puedo negar, tambien lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y asi,
no hay mas que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongamonos luego en camino,
porque no padezca el alma del senor Sanson, que dice que su conciencia le
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
pasados y presentes tiempos.

Admirado quedo el bachiller de oir el termino y modo de hablar de Sancho
Panza; que, puesto que habia leido la primera historia de su senor, nunca
creyo que era tan gracioso como alli le pintan; pero, oyendole decir ahora
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
codicilo que no se pueda revocar, creyo todo lo que del habia leido, y
confirmolo por uno de los mas solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
entre si que tales dos locos como amo y mozo no se habrian visto en el
mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplacito del gran Carrasco, que por entonces era su oraculo,
se ordeno que de alli a tres dias fuese su partida; en los cuales habria
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la habia de llevar.
Ofreciosela Sanson, porque sabia no se la negaria un amigo suyo que la
tenia, puesto que estaba mas escura por el orin y el moho que clara y
limpia por el terso acero.

Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, aranaron sus rostros, y, al modo de
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
muerte de su senor. El designo que tuvo Sanson, para persuadirle a que otra
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo
del cura y del barbero, con quien el antes lo habia comunicado.

En resolucion, en aquellos tres dias don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les parecio convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller, que quiso acompanarles media legua del lugar, se
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
Sancho sobre su antiguo rucio, proveidas las alforjas de cosas tocantes a
la bucolica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
ofreciese. Abrazole Sanson, y suplicole le avisase de su buena o mala
suerte, para alegrarse con esta o entristecerse con aquella, como las leyes
de su amistad pedian. Prometioselo don Quijote, dio Sanson la vuelta a su
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.





Capitulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedio a don Quijote, yendo a ver
su senora Dulcinea del Toboso


''¡Bendito sea el poderoso Ala! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
octavo capitulo-. ¡Bendito sea Ala!'', repite tres veces; y dice que da
estas bendiciones por ver que tiene ya en campana a don Quijote y a Sancho,
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
este punto comienzan las hazanas y donaires de don Quijote y de su
escudero; persuadeles que se les olviden las pasadas caballerias del
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que estan por venir, que desde
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como el promete; y
asi prosigue diciendo:

Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sanson,
cuando comenzo a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena senal y por felicisimo
aguero; aunque, si se ha de contar la verdad, mas fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocin, de donde coligio Sancho que
su ventura habia de sobrepujar y ponerse encima de la de su senor,
fundandose no se si en astrologia judiciaria que el se sabia, puesto que la
historia no lo declara; solo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caia,
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba
otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,
no andaba en esto muy fuera de camino. Dijole don Quijote:

-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a mas andar, y con mas escuridad
de la que habiamos menester para alcanzar a ver con el dia al Toboso,
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y alli
tomare la bendicion y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace mas valientes a los
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.

-Yo asi lo creo -respondio Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda
recebir su bendicion, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
donde yo la vi la vez primera, cuando le lleve la carta donde iban las
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
corazon de Sierra Morena.

-¿Bardas de corral se te antojaron aquellas, Sancho -dijo don Quijote-,
adonde o por donde viste aquella jamas bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debian de ser sino galerias o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.

-Todo pudo ser -respondio Sancho-, pero a mi bardas me parecieron, si no es
que soy falto de memoria.

-Con todo eso, vamos alla, Sancho -replico don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
mis ojos alumbrara mi entendimiento y fortalecera mi corazon, de modo que
quede unico y sin igual en la discrecion y en la valentia.

-Pues en verdad, senor -respondio Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
senora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
si rayos algunos, y debio de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escurecio.

-¡Que todavia das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
y en porfiar que mi senora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
principales que estan constituidas y guardadas para otros ejercicios y
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
nos pinta las labores que hacian alla en sus moradas de cristal aquellas
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que alli el ingenioso poeta
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
desta manera debia de ser el de mi senora cuando tu la viste; sino que la
envidia que algun mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;
y asi, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
hazanas, si por ventura ha sido su autor algun sabio mi enemigo, habra
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
divertiendose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la
continuacion de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raiz de infinitos
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no se
que de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
rancores y rabias.

-Eso es lo que yo digo tambien -respondio Sancho-, y pienso que en esa
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros habia
visto debe de andar mi honra a coche aca, cinchado, y, como dicen, al
estricote, aqui y alli, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no
he dicho yo mal de ningun encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza
mia, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Catolica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judios, debian los historiadores tener
misericordia de mi y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
quisieren; que desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me
da un higo que digan de mi todo lo que quisieren.

-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedio a un famoso
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa satira contra
todas las damas cortesanas, no puso ni nombro en ella a una dama que se
podia dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
las demas, se quejo al poeta, diciendole que que habia visto en ella para
no ponerla en el numero de las otras, y que alargase la satira, y la
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que habia nacido. Hizolo
asi el poeta, y pusola cual no digan duenas, y ella quedo satisfecha, por
verse con fama, aunque infame. Tambien viene con esto lo que cuentan de
aquel pastor que puso fuego y abraso el templo famoso de Diana, contado por
una de las siete maravillas del mundo, solo porque quedase vivo su nombre
en los siglos venideros; y, aunque se mando que nadie le nombrase, ni
hiciese por palabra o por escrito mencion de su nombre, porque no
consiguiese el fin de su deseo, todavia se supo que se llamaba Erostrato.
Tambien alude a esto lo que sucedio al grande emperador Carlo Quinto con un
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
Rotunda, que en la antiguedad se llamo el templo de todos los dioses, y
ahora, con mejor vocacion, se llama de todos los santos, y es el edificio
que mas entero ha quedado de los que alzo la gentilidad en Roma, y es el
que mas conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: el es de hechura de una media naranja, grandisimo en estremo,
y esta muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
o, por mejor decir, claraboya redonda que esta en su cima, desde la cual
mirando el emperador el edificio, estaba con el y a su lado un caballero
romano, declarandole los primores y sutilezas de aquella gran maquina y
memorable arquitetura; y, habiendose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mi
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondio el emperador- el no
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aqui adelante no os pondre
yo en ocasion que volvais a hacer prueba de vuestra lealtad; y asi, os
mando que jamas me hableis, ni esteis donde yo estuviere''. Y, tras estas
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quien piensas tu que arrojo a
Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del
Tibre? ¿Quien abraso el brazo y la mano a Mucio? ¿Quien impelio a Curcio a
lanzarse en la profunda sima ardiente que aparecio en la mitad de Roma?
¿Quien, contra todos los agueros que en contra se le habian mostrado, hizo
pasar el Rubicon a Cesar? Y, con ejemplos mas modernos, ¿quien barreno los
navios y dejo en seco y aislados los valerosos espanoles guiados por el
cortesisimo Cortes en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
diferentes hazanas son, fueron y seran obras de la fama, que los mortales
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
merecen, puesto que los cristianos, catolicos y andantes caballeros mas
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en
las regiones etereas y celestes, que a la vanidad de la fama que en este
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin senalado. Asi, ¡oh
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del limite que nos tiene puesto
la religion cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
reposado continente y quietud del animo; a la gula y al sueno, en el poco
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho senoras de nuestros
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
famosos caballeros. Ves aqui, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.

-Todo lo que vuestra merced hasta aqui me ha dicho -dijo Sancho- lo he
entendido muy bien, pero, con todo eso, querria que vuestra merced me
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.

-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
yo respondere lo que supiere.

-Digame, senor -prosiguio Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
caballeros hazanosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿donde estan agora?

-Los gentiles -respondio don Quijote- sin duda estan en el infierno; los
cristianos, si fueron buenos cristianos, o estan en el purgatorio o en el
cielo.

-Esta bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde estan
los cuerpos desos senorazos, ¿tienen delante de si lamparas de plata, o
estan adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de que estan
adornadas?

A lo que respondio don Quijote:

-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
las cenizas del cuerpo de Julio Cesar se pusieron sobre una piramide de
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
Pedro; al emperador Adriano le sirvio de sepultura un castillo tan grande
como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el
castillo de Santangel en Roma; la reina Artemisa sepulto a su marido
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y senales que
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.

-A eso voy -replico Sancho-. Y digame agora: ¿cual es mas: resucitar a un
muerto, o matar a un gigante?

-La respuesta esta en la mano -respondio don Quijote-: mas es resucitar a
un muerto.

-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lamparas, y estan llenas sus capillas de gentes
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama sera, para este y
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

-Tambien confieso esa verdad -respondio don Quijote.

-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
-respondio Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
con aprobacion y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lamparas,
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que
aumentan la devocion y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
mas preciados altares...

-¿Que quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.

-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos mas
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, senor, que ayer o
antes de ayer, que, segun ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
cenian y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
y tocarlas, y estan en mas veneracion que esta, segun dije, la espada de
Roldan en la armeria del rey, nuestro senor, que Dios guarde. Asi que,
senor mio, mas vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
a endrigos.

-Todo eso es asi -respondio don Quijote-, pero no todos podemos ser
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
cielo: religion es la caballeria; caballeros santos hay en la gloria.

-Si -respondio Sancho-, pero yo he oido decir que hay mas frailes en el
cielo que caballeros andantes.

-Eso es -respondio don Quijote- porque es mayor el numero de los religiosos
que el de los caballeros.

-Muchos son los andantes -dijo Sancho.

-Muchos -respondio don Quijote-, pero pocos los que merecen nombre de
caballeros.

En estas y otras semejantes platicas se les paso aquella noche y el dia
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
peso a don Quijote. En fin, otro dia, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espiritus a don
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabia la casa de
Dulcinea, ni en su vida la habia visto, como no la habia visto su senor; de
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
alborotados, y no imaginaba Sancho que habia de hacer cuando su dueno le
enviase al Toboso. Finalmente, ordeno don Quijote entrar en la ciudad
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,
entraron en la ciudad, donde les sucedio cosas que a cosas llegan.





Capitulo IX. Donde se cuenta lo que en el se vera


Media noche era por filo, poco mas a menos, cuando don Quijote y Sancho
dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
silencio, porque todos sus vecinos dormian y reposaban a pierna tendida,
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No
se oia en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oidos de
don Quijote y turbaban el corazon de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
un jumento, grunian puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
enamorado caballero a mal aguero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:

-Sancho, hijo, guia al palacio de Dulcinea: quiza podra ser que la hallemos
despierta.

-¿A que palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondio Sancho-, que en
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequena?

-Debia de estar retirada, entonces -respondio don Quijote-, en algun
pequeno apartamiento de su alcazar, solazandose a solas con sus doncellas,
como es uso y costumbre de las altas senoras y princesas.

-Senor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mio, que sea
alcazar la casa de mi senora Dulcinea, ¿es hora esta por ventura de hallar
la puerta abierta? Y ¿sera bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha a
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

-Hallemos primero una por una el alcazar -replico don Quijote-, que
entonces yo te dire, Sancho, lo que sera bien que hagamos. Y advierte,
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aqui
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.

-Pues guie vuestra merced -respondio Sancho-: quiza sera asi; aunque yo lo
vere con los ojos y lo tocare con las manos, y asi lo creere yo como creer
que es ahora de dia.

Guio don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
que hacia la sombra, y vio una gran torre, y luego conocio que el tal
edificio no era alcazar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:

-Con la iglesia hemos dado, Sancho.

-Ya lo veo -respondio Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
sepultura, que no es buena senal andar por los cimenterios a tales horas, y
mas, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
casa desta senora ha de estar en una callejuela sin salida.

-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adonde has tu
hallado que los alcazares y palacios reales esten edificados en callejuelas
sin salida?

-Senor -respondio Sancho-, en cada tierra su uso: quiza se usa aqui en el
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y asi,
suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que
se me ofrecen: podria ser que en algun rincon topase con ese alcazar, que
le vea yo comido de perros, que asi nos trae corridos y asendereados.

-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi senora -dijo don Quijote-, y
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.

-Yo me reportare -respondio Sancho-; pero, ¿con que paciencia podre llevar
que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallandola
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?

-Tu me haras desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven aca, hereje: ¿no te
he dicho mil veces que en todos los dias de mi vida no he visto a la sin
par Dulcinea, ni jamas atravese los umbrales de su palacio, y que solo
estoy enamorado de oidas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?

-Ahora lo oigo -respondio Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
visto, ni yo tampoco...

-Eso no puede ser -replico don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho
tu que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
carta que le envie contigo.

-No se atenga a eso, senor -respondio Sancho-, porque le hago saber que
tambien fue de oidas la vista y la respuesta que le truje; porque, asi se
yo quien es la senora Dulcinea como dar un puno en el cielo.

-Sancho, Sancho -respondio don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni
hablado a la senora de mi alma has tu de decir tambien que ni la has
hablado ni visto, siendo tan al reves como sabes.

Estando los dos en estas platicas, vieron que venia a pasar por donde
estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacia el arado, que
arrastraba por el suelo, juzgaron que debia de ser labrador, que habria
madrugado antes del dia a ir a su labranza; y asi fue la verdad. Venia el
labrador cantando aquel romance que dicen:

Mala la hubistes, franceses,

en esa de Roncesvalles.

-Que me maten, Sancho -dijo, en oyendole, don Quijote-, si nos ha de
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?

-Si oigo -respondio Sancho-; pero, ¿que hace a nuestro proposito la caza de
Roncesvalles? Asi pudiera cantar el romance de Calainos, que todo fuera uno
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.

Llego, en esto, el labrador, a quien don Quijote pregunto:

-¿Sabreisme decir, buen amigo, que buena ventura os de Dios, donde son por
aqui los palacios de la sin par princesa dona Dulcinea del Toboso?

-Senor -respondio el mozo-, yo soy forastero y ha pocos dias que estoy en
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
casa frontera viven el cura y el sacristan del lugar; entrambos, o
cualquier dellos, sabra dar a vuestra merced razon desa senora princesa,
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mi
tengo que en todo el no vive princesa alguna; muchas senoras, si,
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.

-Pues entre esas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, esta por quien te
pregunto.

-Podria ser -respondio el mozo-; y adios, que ya viene el alba.

Y, dando a sus mulas, no atendio a mas preguntas. Sancho, que vio suspenso
a su senor y asaz mal contento, le dijo:

-Senor, ya se viene a mas andar el dia, y no sera acertado dejar que nos
halle el sol en la calle; mejor sera que nos salgamos fuera de la ciudad, y
que vuestra merced se embosque en alguna floresta aqui cercana, y yo
volvere de dia, y no dejare ostugo en todo este lugar donde no busque la
casa, alcazar o palacio de mi senora, y asaz seria de desdichado si no le
hallase; y, hallandole, hablare con su merced, y le dire donde y como queda
vuestra merced esperando que le de orden y traza para verla, sin menoscabo
de su honra y fama.

-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
circulo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
recibo de bonisima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
tu volveras, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi senora, de cuya
discrecion y cortesia espero mas que milagrosos favores.

Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le habia llevado a Sierra
Morena; y asi, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se embosco en tanto
que Sancho volvia a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
sucedieron cosas que piden nueva atencion y nuevo credito.





Capitulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
senora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridiculos como verdaderos


Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capitulo
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no habia de
ser creido, porque las locuras de don Quijote llegaron aqui al termino y
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
ballesta mas alla de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y
recelo, las escribio de la misma manera que el las hizo, sin anadir ni
quitar a la historia un atomo de la verdad, sin darsele nada por las
objeciones que podian ponerle de mentiroso. Y tuvo razon, porque la verdad
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
el agua.

Y asi, prosiguiendo su historia, dice que, asi como don Quijote se embosco
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mando a Sancho volver
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
su parte a su senora, pidiendola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
caballero, y se dignase de echarle su bendicion, para que pudiese esperar
por ella felicisimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas
empresas. Encargose Sancho de hacerlo asi como se le mandaba, y de traerle
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.

-Anda, hijo -replico don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la
luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tu sobre todos los
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della como te recibe: si
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si esta en pie,
mirala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie; si te repite
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en aspera,
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
no este desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
movimientos; porque si tu me los relatares como ellos fueron, sacare yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazon acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
cuando de sus amores se trata, son certisimos correos que traen las nuevas
de lo que alla en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guiete otra mejor
ventura que la mia, y vuelvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.

-Yo ire y volvere presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, senor
mio, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazon quebranta mala
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y tambien se dice:
donde no piensa, salta la liebre. Digolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcazares de mi senora, agora que es de dia los pienso
hallar, cuando menos los piense, y hallados, dejenme a mi con ella.

-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
a pelo de lo que tratamos cuanto me de Dios mejor ventura en lo que deseo.

Esto dicho, volvio Sancho las espaldas y vareo su rucio, y don Quijote se
quedo a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yendonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se aparto de su
senor que el quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecia, se apeo del
jumento, y, sentandose al pie de un arbol, comenzo a hablar consigo mesmo y
a decirse:

-Sepamos agora, Sancho hermano, adonde va vuesa merced. ¿Va a buscar algun
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿que va a buscar?
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adonde pensais hallar eso que
decis, Sancho? ''¿Adonde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
parte de quien la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero don
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
y de beber al que ha hambre''. Todo eso esta muy bien. Y ¿sabeis su casa,
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
alcazares''. Y ¿habeisla visto algun dia por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
habemos visto jamas''. Y ¿pareceos que fuera acertado y bien hecho que si
los del Toboso supiesen que estais vos aqui con intencion de ir a
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
verdad que tendrian mucha razon, cuando no considerasen que soy mandado, y
que mensajero sois, amigo, no mereceis culpa, non''. No os fieis en eso,
Sancho, porque la gente manchega es tan colerica como honrada, y no
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
ventura. ''¡Oxte, puto! ¡Alla daras, rayo! ¡No, sino andeme yo buscando
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y mas, que asi sera buscar a Dulcinea
por el Toboso como a Marica por Ravena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
diablo, el diablo me ha metido a mi en esto, que otro no!''

Este soliloquio paso consigo Sancho, y lo que saco del fue que volvio a
decirse:

-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo, por mil senales, he visto que es un loco de atar, y aun
tambien yo no le quedo en zaga, pues soy mas mentecato que el, pues le sigo
y le sirvo, si es verdadero el refran que dice: "Dime con quien andas,
decirte he quien eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las mas veces toma
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se parecio cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejercitos de
enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no sera muy dificil hacerle
creer que una labradora, la primera que me topare por aqui, es la senora
Dulcinea; y, cuando el no lo crea, jurare yo; y si el jurare, tornare yo a
jurar; y si porfiare, porfiare yo mas, y de manera que tengo de tener la
mia siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quiza con esta porfia
acabare con el que no me envie otra vez a semejantes mensajerias, viendo
cuan mal recado le traigo dellas, o quiza pensara, como yo imagino, que
algun mal encantador de estos que el dice que le quieren mal la habra
mudado la figura por hacerle mal y dano.

Con esto que penso Sancho Panza quedo sosegado su espiritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniendose alli hasta la tarde, por dar lugar a que
don Quijote pensase que le habia tenido para ir y volver del Toboso; y
sucediole todo tan bien que, cuando se levanto para subir en el rucio, vio
que del Toboso hacia donde el estaba venian tres labradoras sobre tres
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque mas se puede creer
que eran borricas, por ser ordinaria caballeria de las aldeanas; pero, como
no va mucho en esto, no hay para que detenernos en averiguarlo. En
resolucion: asi como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvio a
buscar a su senor don Quijote, y hallole suspirando y diciendo mil amorosas
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:

-¿Que hay, Sancho amigo? ¿Podre senalar este dia con piedra blanca, o con
negra?

-Mejor sera -respondio Sancho- que vuesa merced le senale con almagre, como
retulos de catedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

-De ese modo -replico don Quijote-, buenas nuevas traes.

-Tan buenas -respondio Sancho-, que no tiene mas que hacer vuesa merced
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la senora Dulcinea del
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.

-¡Santo Dios! ¿Que es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
no me enganes, ni quieras con falsas alegrias alegrar mis verdaderas
tristezas.

-¿Que sacaria yo de enganar a vuesa merced -respondio Sancho-, y mas
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, senor, y venga, y vera
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de
perlas, todas son diamantes, todas rubies, todas telas de brocado de mas de
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay mas que ver.

-Hacaneas querras decir, Sancho.

-Poca diferencia hay -respondio Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las mas galanas senoras que se
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi senora, que pasma los
sentidos.

-Vamos, Sancho hijo -respondio don Quijote-; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crias
que este ano me dieren las tres yeguas mias, que tu sabes que quedan para
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

-A las crias me atengo -respondio Sancho-, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no esta muy cierto.

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
Tendio don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio
sino a las tres labradoras, turbose todo, y pregunto a Sancho si las habia
dejado fuera de la ciudad.

-¿Como fuera de la ciudad? -respondio-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
ojos en el colodrillo, que no vee que son estas, las que aqui vienen,
resplandecientes como el mismo sol a mediodia?

-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.

-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondio Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Senor, que me pele estas barbas
si tal fuese verdad!

-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tu Sancho Panza; a lo
menos, a mi tales me parecen.

-Calle, senor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
ojos, y venga a hacer reverencia a la senora de sus pensamientos, que ya
llega cerca.

Y, diciendo esto, se adelanto a recebir a las tres aldeanas; y, apeandose
del rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y,
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que alli esta hecho piedra marmol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnifica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
el es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
nombre el Caballero de la Triste Figura.

A esta sazon, ya se habia puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
y senora, y, como no descubria en ella sino una moza aldeana, y no de muy
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atonitas,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no
dejaban pasar adelante a su companera; pero, rompiendo el silencio la
detenida, toda desgraciada y mohina, dijo:

-Apartense nora en tal del camino, y dejenmos pasar, que vamos de priesa.

A lo que respondio Sancho:

-¡Oh princesa y senora universal del Toboso! ¿Como vuestro magnanimo
corazon no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballeria?

Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:

-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con que se vienen los
senoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aqui no supiesemos
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e dejenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.

-Levantate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
pueda venir algun contento a esta anima mezquina que tengo en las carnes. Y
tu, ¡oh estremo del valor que puede desearse, termino de la humana
gentileza, unico remedio deste afligido corazon que te adora!, ya que el
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para solo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya tambien el mio no le
ha cambiado en el de algun vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumision
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
mi alma te adora.

-¡Toma que mi aguelo! -respondio la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oir
resquebrajos! Apartense y dejenmos ir, y agradecerselo hemos.

Apartose Sancho y dejola ir, contentisimo de haber salido bien de su
enredo.

Apenas se vio libre la aldeana que habia hecho la figura de Dulcinea,
cuando, picando a su cananea con un aguijon que en un palo traia, dio a
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentia la punta del
aguijon, que le fatigaba mas de lo ordinario, comenzo a dar corcovos, de
manera que dio con la senora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Quijote, acudio a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
tambien vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
quiriendo don Quijote levantar a su encantada senora en los brazos sobre la
jumenta, la senora, levantandose del suelo, le quito de aquel trabajo,
porque, haciendose algun tanto atras, tomo una corridica, y, puestas ambas
manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, mas ligero que un
halcon, sobre la albarda, y quedo a horcajadas, como si fuera hombre; y
entonces dijo Sancho:

-¡Vive Roque, que es la senora nuestra ama mas ligera que un acotan, y que
puede ensenar a subir a la jineta al mas diestro cordobes o mejicano! El
arzon trasero de la silla paso de un salto, y sin espuelas hace correr la
hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren
como el viento.

Y asi era la verdad, porque, en viendose a caballo Dulcinea, todas picaron
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atras por espacio de
mas de media legua. Siguiolas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
no parecian, volviendose a Sancho, le dijo:

-Sancho, ¿que te parece cuan malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
donde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi senora. En
efecto, yo naci para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has
tambien de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
le quitaron lo que es tan suyo de las principales senoras, que es el buen
olor, por andar siempre entre ambares y entre flores. Porque te hago saber,
Sancho, que cuando llege a subir a Dulcinea sobre su hacanea, segun tu
dices, que a mi me parecio borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
encalabrino y atosigo el alma.

-¡Oh canalla! -grito a esta sazon Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
malintencionados, y quien os viera a todos ensartados por las agallas, como
sardinas en lercha! Mucho sabeis, mucho podeis y mucho mas haceis. Bastaros
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi senora en
agallas alcornoquenas, y sus cabellos de oro purisimo en cerdas de cola de
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
le tocarades en el olor; que por el siquiera sacaramos lo que estaba
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subia de punto y quilates un
lunar que tenia sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de mas de un palmo.

-A ese lunar -dijo don Quijote-, segun la correspondencia que tienen entre
si los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.

-Pues yo se decir a vuestra merced -respondio Sancho- que le parecian alli
como nacidos.

-Yo lo creo, amigo -replico don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y asi, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mi me
parecio albarda, que tu aderezaste, ¿era silla rasa o sillon?

-No era -respondio Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, segun es de rica.

-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
decir, y dire mil veces, que soy el mas desdichado de los hombres.

Harto tenia que hacer el socarron de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente enganado. Finalmente, despues de
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
cada ano suelen hacerse. Pero, antes que alla llegasen, les sucedieron
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leidas,
como se vera adelante.





Capitulo XI. De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don Quijote
con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte


Pensativo ademas iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
mala burla que le habian hecho los encantadores, volviendo a su senora
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba que remedio
tendria para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de si, que, sin sentirlo, solto las riendas a Rocinante, el cual,
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenia a pacer la
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
volvio Sancho Panza, diciendole:

-Senor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
vuestra merced se reporte, y vuelva en si, y coja las riendas a Rocinante,
y avive y despierte, y muestre aquella gallardia que conviene que tengan
los caballeros andantes. ¿Que diablos es esto? ¿Que descaecimiento es este?
¿Estamos aqui, o en Francia? Mas que se lleve Satanas a cuantas Dulcineas
hay en el mundo, pues vale mas la salud de un solo caballero andante que
todos los encantos y transformaciones de la tierra.

-Calla, Sancho -respondio don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada senora, que de su
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.

-Asi lo digo yo -respondio Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cual es
el corazon que no llora?

-Eso puedes tu decir bien, Sancho -replico don Quijote-, pues la viste en
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendio a turbarte
la vista ni a encubrirte su belleza: contra mi solo y contra mis ojos se
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caido, Sancho, en
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me
acuerdo, dijiste que tenia los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quitalas de los ojos y pasalas
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
dientes.

-Todo puede ser -respondio Sancho-, porque tambien me turbo a mi su
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendemoslo todo a Dios,
que El es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
lagrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
este sin mezcla de maldad, embuste y bellaqueria. De una cosa me pesa,
senor mio, mas que de otras; que es pensar que medio se ha de tener cuando
vuesa merced venza a algun gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
a presentar ante la hermosura de la senora Dulcinea: ¿adonde la ha de
hallar este pobre gigante, o este pobre y misero caballero vencido?
Pareceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
mi senora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
conoceran mas que a mi padre.

-Quiza, Sancho -respondio don Quijote-, no se estendera el encantamento a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envie,
haremos la experiencia si la ven o no, mandandoles que vuelvan a darme
relacion de lo que acerca desto les hubiere sucedido.

-Digo, senor -replico Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia mas
sera de vuesa merced que suya; pero, como la senora Dulcinea tenga salud y
contento, nosotros por aca nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
pudieremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las
suyas, que el es el mejor medico destas y de otras mayores enfermedades.

Responder queria don Quijote a Sancho Panza, pero estorboselo una carreta
que salio al traves del camino, cargada de los mas diversos y estranos
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
servia de carretero era un feo demonio. Venia la carreta descubierta al
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofrecio a los
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
ella venia un angel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su
arco, carcaj y saetas. Venia tambien un caballero armado de punta en
blanco, excepto que no traia morrion, ni celada, sino un sombrero lleno de
plumas de diversas colores; con estas venian otras personas de diferentes
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
alboroto a don Quijote y puso miedo en el corazon de Sancho; mas luego se
alegro don Quijote, creyendo que se le ofrecia alguna nueva y peligrosa
aventura, y con este pensamiento, y con animo dispuesto de acometer
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
amenazadora, dijo:

-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quien
eres, a do vas y quien es la gente que llevas en tu carricoche, que mas
parece la barca de Caron que carreta de las que se usan.

A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondio:

-Senor, nosotros somos recitantes de la compania de Angulo el Malo; hemos
hecho en un lugar que esta detras de aquella loma, esta manana, que es la
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hemosle de hacer
esta tarde en aquel lugar que desde aqui se parece; y, por estar tan cerca
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
Muerte; el otro, de Angel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
el otro, de Soldado; aquel, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de
las principales figuras del auto, porque hago en esta compania los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, preguntemelo,
que yo le sabre responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
se me alcanza.

-Por la fe de caballero andante -respondio don Quijote-, que, asi como vi
este carro, imagine que alguna grande aventura se me ofrecia; y ahora digo
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
desengano. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
mandais algo en que pueda seros de provecho, que lo hare con buen animo y
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la caratula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farandula.

Estando en estas platicas, quiso la suerte que llegase uno de la compania,
que venia vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
palo traia tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegandose a
don Quijote, comenzo a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala vision
asi alboroto a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con mas
ligereza que jamas prometieron los huesos de su notomia. Sancho, que
considero el peligro en que iba su amo de ser derribado, salto del rucio,
y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a el llego, ya estaba en
tierra, y junto a el, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
fin y paradero de las lozanias de Rocinante y de sus atrevimientos.

Mas, apenas hubo dejado su caballeria Sancho por acudir a don Quijote,
cuando el demonio bailador de las vejigas salto sobre el rucio, y,
sacudiendole con ellas, el miedo y ruido, mas que el dolor de los golpes,
le hizo volar por la campana hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta.
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caida de su amo, y no sabia a
cual de las dos necesidades acudiria primero; pero, en efecto, como buen
escudero y como buen criado, pudo mas con el el amor de su senor que el
carino de su jumento, puesto que cada vez que veia levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para el tartagos y sustos
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a el en las
ninas de los ojos que en el mas minimo pelo de la cola de su asno. Con esta
perpleja tribulacion llego donde estaba don Quijote, harto mas maltrecho de
lo que el quisiera, y, ayudandole a subir sobre Rocinante, le dijo:

-Senor, el Diablo se ha llevado al rucio.

-¿Que diablo? -pregunto don Quijote.

-El de las vejigas -respondio Sancho.

-Pues yo le cobrare -replico don Quijote-, si bien se encerrase con el en
los mas hondos y escuros calabozos del infierno. Sigueme, Sancho, que la
carreta va despacio, y con las mulas della satisfare la perdida del rucio.

-No hay para que hacer esa diligencia, senor -respondio Sancho-: vuestra
merced temple su colera, que, segun me parece, ya el Diablo ha dejado el
rucio, y vuelve a la querencia.

Y asi era la verdad; porque, habiendo caido el Diablo con el rucio, por
imitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el
jumento se volvio a su amo.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, sera bien castigar el descomedimiento de
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
emperador.

-Quitesele a vuestra merced eso de la imaginacion -replico Sancho-, y tome
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y mas
siendo de aquellos de las companias reales y de titulo, que todos, o los
mas, en sus trajes y compostura parecen unos principes.

-Pues con todo -respondio don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
farsante alabando, aunque le favorezca todo el genero humano.

Y, diciendo esto, volvio a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
Iba dando voces, diciendo:

-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
como se han de tratar los jumentos y alimanas que sirven de caballeria a
los escuderos de los caballeros andantes.

Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intencion del que las decia,
en un instante salto la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
Diablo carretero y el Angel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
tan gallardo escuadron, los brazos levantados con ademan de despedir
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y pusose a pensar
de que modo los acometeria con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llego Sancho, y, viendole en talle de acometer al bien formado
escuadron, le dijo:

-Asaz de locura seria intentar tal empresa: considere vuesa merced, senor
mio, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y tambien
se ha de considerar que es mas temeridad que valentia acometer un hombre
solo a un ejercito donde esta la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
a quien ayudan los buenos y los malos angeles; y si esta consideracion no
le mueve a estarse quedo, muevale saber de cierto que, entre todos los que
alli estan, aunque parecen reyes, principes y emperadores, no hay ningun
caballero andante.

-Ahora si -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aqui te ayudare con voces y
advertimientos saludables.

-No hay para que, senor -respondio Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto mas, que yo
acabare con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacificamente los dias que los cielos me dieren de vida.

-Pues esa es tu determinacion -replico don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
volvamos a buscar mejores y mas calificadas aventuras; que yo veo esta
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.

Volvio las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
su escuadron volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
dia siguiente, le sucedio otra con un enamorado y andante caballero, de no
menos suspension que la pasada.





Capitulo XII. De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos


La noche que siguio al dia del rencuentro de la Muerte la pasaron don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos arboles, habiendo, a
persuasion de Sancho, comido don Quijote de lo que venia en el repuesto del
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su senor:

-Senor, ¡que tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crias de las tres yeguas! En efecto, en efecto, mas vale pajaro en mano que
buitre volando.

-Todavia -respondio don Quijote-, si tu, Sancho, me dejaras acometer, como
yo queria, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
redropelo y te las pusiera en las manos.

-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondio
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.

-Asi es verdad -replico don Quijote-, porque no fuera acertado que los
atavios de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estes bien, teniendola en
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
republica, poniendonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
las acciones de la vida humana, y ninguna comparacion hay que mas al vivo
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tu representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontifices, caballeros, damas y
otros diversos personajes? Uno hace el rufian, otro el embustero, este el
mercader, aquel el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado
simple; y, acabada la comedia y desnudandose de los vestidos della, quedan
todos los recitantes iguales.

-Si he visto -respondio Sancho.

-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontifices, y,
finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la
sepultura.

-¡Brava comparacion! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
oido muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio; y, en
acabandose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.

-Cada dia, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y mas
discreto.

-Si, que algo se me ha de pegar de la discrecion de vuestra merced
-respondio Sancho-; que las tierras que de suyo son esteriles y secas,
estercolandolas y cultivandolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
que la conversacion de vuestra merced ha sido el estiercol que sobre la
esteril tierra de mi seco ingenio ha caido; la cultivacion, el tiempo que
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mi que sean
de bendicion, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de la
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mio.

Riose don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y pareciole ser
verdad lo que decia de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
manera que le admiraba; puesto que todas o las mas veces que Sancho queria
hablar de oposicion y a lo cortesano, acababa su razon con despenarse del
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que el se
mostraba mas elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habra visto y se habra notado en
el discurso desta historia.

En estas y en otras platicas se les paso gran parte de la noche, y a Sancho
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como el decia
cuando queria dormir, y, desalinando al rucio, le dio pasto abundoso y
libre. No quito la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su
senor que, en el tiempo que anduviesen en campana, o no durmiesen debajo de
techado, no desalinase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzon de la
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y asi lo hizo Sancho,
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad del y de Rocinante
fue tan unica y tan trabada, que hay fama, por tradicion de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capitulos della;
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
prosupuesto, y escribe que, asi como las dos bestias se juntaban, acudian a
rascarse el uno al otro, y que, despues de cansados y satisfechos, cruzaba
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra
parte mas de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
solian estar de aquella manera tres dias; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelia la hambre a buscar sustento.

Digo que dicen que dejo el autor escrito que los habia comparado en la
amistad a la que tuvieron Niso y Eurialo, y Pilades y Orestes; y si esto es
asi, se podia echar de ver, para universal admiracion, cuan firme debio ser
la amistad destos dos pacificos animales, y para confusion de los hombres,
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:

No hay amigo para amigo:

las canas se vuelven lanzas;

y el otro que canto:

De amigo a amigo la chinche, etc.

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
cosas de importancia, como son: de las ciguenas, el cristel; de los perros,
el vomito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,
del caballo.

Finalmente, Sancho se quedo dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo habia
pasado, cuando le desperto un ruido que sintio a sus espaldas, y,
levantandose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de donde el ruido
procedia, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejandose
derribar de la silla, dijo al otro:

-Apeate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester
mis amorosos pensamientos.

El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venia armado, manifiesta senal
por donde conocio don Quijote que debia de ser caballero andante; y,
llegandose a Sancho, que dormia, le trabo del brazo, y con no pequeno
trabajo le volvio en su acuerdo, y con voz baja le dijo:

-Hermano Sancho, aventura tenemos.

-Dios nos la de buena -respondio Sancho-; y ¿adonde esta, senor mio, su
merced de esa senora aventura?

-¿Adonde, Sancho? -replico don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y veras
alli tendido un andante caballero, que, a lo que a mi se me trasluce, no
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
crujieron las armas.

-Pues ¿en que halla vuesa merced -dijo Sancho- que esta sea aventura?

-No quiero yo decir -respondio don Quijote- que esta sea aventura del todo,
sino principio della; que por aqui se comienzan las aventuras. Pero
escucha, que, a lo que parece, templando esta un laud o viguela, y, segun
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.

-A buena fe que es asi -respondio Sancho-, y que debe de ser caballero
enamorado.

-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y
escuchemosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
es que canta; que de la abundancia del corazon habla la lengua.

Replicar queria Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
no era muy mala mi muy buena, lo estorbo; y, estando los dos atonitos,
oyeron que lo que canto fue este soneto:

  -Dadme, senora, un termino que siga,
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  que sera de la mia asi estimado,
  que por jamas un punto del desdiga.
  Si gustais que callando mi fatiga
  muera, contadme ya por acabado:
  si quereis que os la cuente en desusado
  modo, hare que el mesmo amor la diga.
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  de blanda cera y de diamante duro,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
  entallad o imprimid lo que os de gusto,
  que de guardarlo eternamente juro.

Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo intimo de su corazon, dio fin a
su canto el Caballero del Bosque, y, de alli a un poco, con voz doliente y
lastimada, dijo:

-¡Oh la mas hermosa y la mas ingrata mujer del orbe! ¿Como que sera
posible, serenisima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en asperos y duros trabajos
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por
la mas hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos
los caballeros de la Mancha?

-Eso no -dijo a esta sazon don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
tal he confesado, ni podia ni debia confesar una cosa tan perjudicial a la
belleza de mi senora; y este tal caballero ya vees tu, Sancho, que
desvaria. Pero, escuchemos: quiza se declarara mas.

-Si hara -replico Sancho-, que termino lleva de quejarse un mes arreo.

Pero no fue asi, porque, habiendo entreoido el Caballero del Bosque que
hablaban cerca del, sin pasar adelante en su lamentacion, se puso en pie, y
dijo con voz sonora y comedida:

-¿Quien va alla? ¿Que gente? ¿Es por ventura de la del numero de los
contentos, o la del de los afligidos?

-De los afligidos -respondio don Quijote.

-Pues lleguese a mi -respondio el del Bosque-, y hara cuenta que se llega
a la mesma tristeza y a la aflicion mesma.

Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llego a
el, y Sancho ni mas ni menos.

El caballero lamentador asio a don Quijote del brazo, diciendo:

-Sentaos aqui, senor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
profesan la andante caballeria, bastame el haberos hallado en este lugar,
donde la soledad y el sereno os hacen compania, naturales lechos y propias
estancias de los caballeros andantes.

A lo que respondio don Quijote:

-Caballero soy, y de la profesion que decis; y, aunque en mi alma tienen su
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
se ha ahuyentado della la compasion que tengo de las ajenas desdichas. De
lo que contaste poco ha, colegi que las vuestras son enamoradas, quiero
decir, del amor que teneis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
lamentaciones nombrastes.

Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en
buena paz y compania, como si al romper del dia no se hubieran de romper
las cabezas.

-Por ventura, senor caballero -pregunto el del Bosque a don Quijote-, ¿sois
enamorado?

-Por desventura lo soy -respondio don Quijote-; aunque los danos que nacen
de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que
por desdichas.

-Asi es la verdad -replico el del Bosque-, si no nos turbasen la razon y el
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.

-Nunca fui desdenado de mi senora -respondio don Quijote.

-No, por cierto -dijo Sancho, que alli junto estaba-, porque es mi senora
como una borrega mansa: es mas blanda que una manteca.

-¿Es vuestro escudero este? -pregunto el del Bosque.

-Si es -respondio don Quijote.

-Nunca he visto yo escudero -replico el del Bosque- que se atreva a hablar
donde habla su senor; a lo menos, ahi esta ese mio, que es tan grande como
su padre, y no se probara que haya desplegado el labio donde yo hablo.

-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quedese aqui, que es peor meneallo.

El escudero del Bosque asio por el brazo a Sancho, diciendole:

-Vamonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisieremos, y dejemos a estos senores amos nuestros que se den de las
astas, contandose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha
de coger el dia en ellas y no las han de haber acabado.

-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le dire a vuestra merced quien soy,
para que vea si puedo entrar en docena con los mas hablantes escuderos.

Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales paso un tan
gracioso coloquio como fue grave el que paso entre sus senores.





Capitulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con
el discreto, nuevo y suave coloquio que paso entre los dos escuderos


Divididos estaban caballeros y escuderos: estos contandose sus vidas, y
aquellos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
mozos y luego prosigue el de los amos; y asi, dice que, apartandose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, senor mio, estos que somos
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echo Dios a nuestros
primeros padres.

-Tambien se puede decir -anadio Sancho- que lo comemos en el yelo de
nuestros cuerpos; porque, ¿quien mas calor y mas frio que los miserables
escuderos de la andante caballeria? Y aun menos mal si comieramos, pues los
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un dia y dos
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
pocos lances se vera premiado con un hermoso gobierno de cualque insula, o
con un condado de buen parecer.

Yo -replico Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
alguna insula; y el es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido
muchas y diversas veces.

Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedare satisfecho de mis
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡que tal!

-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
eclesiastico, y podra hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
mio es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querian aconsejar
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
ser arzobispo; pero el no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces
temblando si le venia en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.

-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
algunos pobres, algunos malenconicos, y finalmente, el mas erguido y bien
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
seria que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirasemos a
nuestras casas, y alli nos entretuviesemos en ejercicios mas suaves, como
si dijesemos, cazando o pescando; que, ¿que escudero hay tan pobre en el
mundo, a quien le falte un rocin, y un par de galgos, y una cana de pescar,
con que entretenerse en su aldea?

-A mi no me falta nada deso -respondio Sancho-: verdad es que no tengo
rocin, pero tengo un asno que vale dos veces mas que el caballo de mi amo.
Mala pascua me de Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por el,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendra vuesa
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues
galgos no me habian de faltar, habiendolos sobrados en mi pueblo; y mas,
que entonces es la caza mas gustosa cuando se hace a costa ajena.

-Real y verdaderamente -respondio el del Bosque-, senor escudero, que tengo
propuesto y determinado de dejar estas borracherias destos caballeros, y
retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres
orientales perlas.

-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
especialmente una muchacha a quien crio para condesa, si Dios fuere
servido, aunque a pesar de su madre.

-Y ¿que edad tiene esa senora que se cria para condesa? -pregunto el del
Bosque.

-Quince anos, dos mas a menos -respondio Sancho-, pero es tan grande como
una lanza, y tan fresca como una manana de abril, y tiene una fuerza de un
ganapan.

-Partes son esas -respondio el del Bosque- no solo para ser condesa, sino
para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y que rejo debe de
tener la bellaca!

A lo que respondio Sancho, algo mohino:

-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo sera ninguna de las dos, Dios
quiriendo, mientras yo viviere. Y hablese mas comedidamente, que, para
haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma
cortesia, no me parecen muy concertadas esas palabras.

-¡Oh, que mal se le entiende a vuesa merced -replico el del Bosque- de
achaque de alabanzas, senor escudero! ¿Como y no sabe que cuando algun
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, y
que bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
termino, es alabanza notable; y renegad vos, senor, de los hijos o hijas
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.

-Si reniego -respondio Sancho-, y dese modo y por esa misma razon podia
echar vuestra merced a mi y hijos y a mi mujer toda una puteria encima,
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
mortal, que lo mesmo sera si me saca deste peligroso oficio de escudero, en
el cual he incurrido segunda vez, cebado y enganado de una bolsa con cien
ducados que me halle un dia en el corazon de Sierra Morena, y el diablo me
pone ante los ojos aqui, alli, aca no, sino aculla, un talego lleno de
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
con el, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
principe; y el rato que en esto pienso se me hacen faciles y llevaderos
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien se que
tiene mas de loco que de caballero.

-Por eso -respondio el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando
lo que no se si despues de hallado le ha de salir a los hocicos.

-Y ¿es enamorado, por dicha?

-Si -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la mas cruda y
la mas asada senora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le grunen en las entranas, y
ello dira antes de muchas horas.

-No hay camino tan llano -replico Sancho- que no tenga algun tropezon o
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mia, a calderadas; mas
acompanados y paniaguados debe de tener la locura que la discrecion. Mas si
es verdad lo que comunmente se dice, que el tener companeros en los
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podre
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mio.

-Tonto, pero valiente -respondio el del Bosque-, y mas bellaco que tonto y
que valiente.

-Eso no es el mio -respondio Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
antes tiene una alma como un cantaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
a todos, ni tiene malicia alguna: un nino le hara entender que es de noche
en la mitad del dia; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
corazon, y no me amano a dejarle, por mas disparates que haga.

-Con todo eso, hermano y senor -dijo el del Bosque-, si el ciego guia al
ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
compas de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
aventuras no siempre las hallan buenas.

Escupia Sancho a menudo, al parecer, un cierto genero de saliva pegajosa y
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,
dijo:

-Pareceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
pero yo traigo un despegador pendiente del arzon de mi caballo, que es tal
como bueno.

Y, levantandose, volvio desde alli a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendio ser de algun cabron, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, senor?

-Pues, ¿que se pensaba? -respondio el otro-. ¿Soy yo por ventura algun
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.

Comio Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
suelta. Y dijo:

-Vuestra merced si que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
magnifico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aqui
por arte de encantamento, parecelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y
malaventurado, que solo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compania cuatro
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
estrecheza de mi dueno, y a la opinion que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
secas y con las yerbas del campo.

-Por mi fe, hermano -replico el del Bosque-, que yo no tengo hecho el
estomago a tagarninas, ni a piruetanos, ni a raices de los montes. Alla se
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzon de la
silla, por si o por no; y es tan devota mia y quierola tanto, que pocos
ratos se pasan sin que la de mil besos y mil abrazos.

Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinandola,
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en
acabando de beber, dejo caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,
dijo:

-¡Oh hideputa bellaco, y como es catolico!

-¿Veis ahi -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, como
habeis alabado este vino llamandole hideputa?

-Digo -respondio Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
alabarle. Pero digame, senor, por el siglo de lo que mas quiere: ¿este vino
es de Ciudad Real?

-¡Bravo mojon! -respondio el del Bosque-. En verdad que no es de otra
parte, y que tiene algunos anos de ancianidad.

-¡A mi con eso! -dijo Sancho-. No tomeis menos, sino que se me fuera a mi
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No sera bueno, senor escudero, que
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
que, en dandome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
vino atanederas? Pero no hay de que maravillarse, si tuve en mi linaje por
parte de mi padre los dos mas excelentes mojones que en luengos anos
conocio la Mancha; para prueba de lo cual les sucedio lo que ahora dire:
«Dieronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiendoles su parecer
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probo con la
punta de la lengua, el otro no hizo mas de llegarlo a las narices. El
primero dijo que aquel vino sabia a hierro, el segundo dijo que mas sabia a
cordoban. El dueno dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no
tenia adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordoban.
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habian dicho.
Anduvo el tiempo, vendiose el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
ella una llave pequena, pendiente de una correa de cordoban.» Porque vea
vuestra merced si quien viene desta ralea podra dar su parecer en
semejantes causas.

-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvamonos a
nuestras chozas, que alli nos hallara Dios, si El quiere.

-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le servire; que despues todos nos
entenderemos.

Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, que
tuvo necesidad el sueno de atarles las lenguas y templarles la sed, que
quitarsela fuera imposible; y asi, asidos entrambos de la ya casi vacia
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque
paso con el de la Triste Figura.





Capitulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque


Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:

-Finalmente, senor caballero, quiero que sepais que mi destino, o, por
mejor decir, mi eleccion, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
Vandalia. Llamola sin par porque no le tiene, asi en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
que voy contando, pago mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
hacerme ocupar, como su madrina a Hercules, en muchos y diversos peligros,
prometiendome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaria el de mi
esperanza; pero asi se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
cuento, ni yo se cual ha de ser el ultimo que de principio al cumplimiento
de mis buenos deseos. Una vez me mando que fuese a desafiar a aquella
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la mas movible y
voltaria mujer del mundo. Llegue, vila, y vencila, y hicela estar queda y a
raya, porque en mas de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
tambien hubo que me mando fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
valientes Toros de Guisando, empresa mas para encomendarse a ganapanes que
a caballeros. Otra vez me mando que me precipitase y sumiese en la sima de
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relacion de
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
Giralda, pese los Toros de Guisando, despeneme en la sima y saque a luz lo
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolucion, ultimamente me ha
mandado que discurra por todas las provincias de Espana y haga confesar a
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la mas
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el mas valiente
y el mas bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
mayor parte de Espana, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo mas me precio y ufano es de
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don
Quijote de la Mancha, y hechole confesar que es mas hermosa mi Casildea que
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido
a todos; y, habiendole yo vencido a el, su gloria, su fama y su honra se ha
transferido y pasado a mi persona;

y tanto el vencedor es mas honrado,

cuanto mas el vencido es reputado;

asi que, ya corren por mi cuenta y son mias las inumerables hazanas del ya
referido don Quijote.

Admirado quedo don Quijote de oir al Caballero del Bosque, y estuvo mil
veces por decirle que mentia, y ya tuvo el mentis en el pico de la lengua;
pero reportose lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca
su mentira; y asi, sosegadamente le dijo:

-De que vuesa merced, senor caballero, haya vencido a los mas caballeros
andantes de Espana, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya
vencido a don Quijote de la Mancha, pongolo en duda. Podria ser que fuese
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.

-¿Como no? -replico el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que pelee
con don Quijote, y le venci y rendi; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguilena y
algo corva, de bigotes grandes, negros y caidos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por senora de su voluntad a una tal
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mia, que,
por llamarse Casilda y ser de la Andalucia, yo la llamo Casildea de
Vandalia. Si todas estas senas no bastan para acreditar mi verdad, aqui
esta mi espada, que la hara dar credito a la mesma incredulidad.

-Sosegaos, senor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
quiero. Habeis de saber que ese don Quijote que decis es el mayor amigo que
en este mundo tengo, y tanto, que podre decir que le tengo en lugar de mi
misma persona, y que por las senas que del me habeis dado, tan puntuales y
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habeis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
si ya no fuese que como el tiene muchos enemigos encantadores,
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
altas caballerias le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
de la tierra. Y, para confirmacion desto, quiero tambien que sepais que los
tales encantadores sus contrarios no ha mas de dos dias que transformaron
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
baja, y desta manera habran transformado a don Quijote; y si todo esto no
basta para enteraros en esta verdad que digo, aqui esta el mesmo don
Quijote, que la sustentara con sus armas a pie, o a caballo, o de
cualquiera suerte que os agradare.

Y, diciendo esto, se levanto en pie y se empuno en la espada, esperando que
resolucion tomaria el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo
sosegada, respondio y dijo:

-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, senor don Quijote,
pudo venceros transformado, bien podra tener esperanza de rendiros en
vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el dia,
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condicion de nuestra
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
haga del todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que
se le ordenare.

-Soy mas que contento desa condicion y convenencia -respondio don Quijote.

Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteo el sueno.
Despertaronlos y mandaronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
saliendo el sol, habian de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedo Sancho atonito y pasmado, temeroso
de la salud de su amo, por las valentias que habia oido decir del suyo al
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habian olido,
y estaban todos juntos.

En el camino dijo el del Bosque a Sancho:

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucia, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
sobre mano en tanto que sus ahijados rinen. Digolo porque este advertido
que mientras nuestros duenos rineren, nosotros tambien hemos de pelear y
hacernos astillas.

-Esa costumbre, senor escudero -respondio Sancho-, alla puede correr y
pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oido decir a mi
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
andante caballeria. Cuanto mas, que yo quiero que sea verdad y ordenanza
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus senores pelean; pero yo no
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
pacificos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y
mas quiero pagar las tales libras, que se que me costaran menos que las
hilas que podre gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por
partida y dividida en dos partes. Hay mas: que me imposibilita el renir el
no tener espada, pues en mi vida me la puse.

-Para eso se yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aqui dos
talegas de lienzo, de un mesmo tamano: tomareis vos la una, y yo la otra, y
riniremos a talegazos, con armas iguales.

-Desa manera, sea en buena hora -respondio Sancho-, porque antes servira la
tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.

-No ha de ser asi -replico el otro-, porque se han de echar dentro de las
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos
podremos atalegar sin hacernos mal ni dano.

-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondio Sancho-, que martas cebollinas, o
que copos de algodon cardado pone en las talegas, para no quedar molidos
los cascos y hechos alhena los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos
de seda, sepa, senor mio, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y alla
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben
antes de llegar su sazon y termino y que se cayan de maduras.

-Con todo -replico el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.

-Eso no -respondio Sancho-: no sere yo tan descortes ni tan desagradecido,
que con quien he comido y he bebido trabe cuestion alguna, por minima que
sea; cuanto mas que, estando sin colera y sin enojo, ¿quien diablos se ha
de amanar a renir a secas?

-Para eso -dijo el del Bosque- yo dare un suficiente remedio: y es que,
antes que comencemos la pelea, yo me llegare bonitamente a vuestra merced
y le dare tres o cuatro bofetadas, que de con el a mis pies, con las cuales
le hare despertar la colera, aunque este con mas sueno que un liron.

-Contra ese corte se yo otro -respondio Sancho-, que no le va en zaga:
cogere yo un garrote, y, antes que vuestra merced llegue a despertarme la
colera, hare yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
lo mas acertado seria dejar dormir su colera a cada uno, que no sabe nadie
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
bendijo la paz y maldijo las rinas, porque si un gato acosado, encerrado y
apretado se vuelve en leon, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podre
volverme; y asi, desde ahora intimo a vuestra merced, senor escudero, que
corra por su cuenta todo el mal y dano que de nuestra pendencia resultare.

-Esta bien -replico el del Bosque-. Amanecera Dios y medraremos.

En esto, ya comenzaban a gorjear en los arboles mil suertes de pintados
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecia que daban la
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
cabellos un numero infinito de liquidas perlas, en cuyo suave licor
banandose las yerbas, parecia asimesmo que ellas brotaban y llovian
blanco y menudo aljofar; los sauces destilaban mana sabroso, reianse las
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrabanse las selvas y enriquecianse los
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del dia para ver y
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofrecio a los ojos de
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
casi le hacia sombra a todo el cuerpo. Cuentase, en efecto, que era de
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena; bajabale dos dedos mas abajo de la boca; cuya
grandeza, color, verrugas y encorvamiento asi le afeaban el rostro, que, en
viendole Sancho, comenzo a herir de pie y de mano, como nino con alferecia,
y propuso en su corazon de dejarse dar docientas bofetadas antes que
despertar la colera para renir con aquel vestiglo.

Don Quijote miro a su contendor, y hallole ya puesta y calada la celada, de
modo que no le pudo ver el rostro, pero noto que era hombre membrudo, y no
muy alto de cuerpo. Sobre las armas traia una sobrevista o casaca de una
tela, al parecer, de oro finisimo, sembradas por ella muchas lunas pequenas
de resplandecientes espejos, que le hacian en grandisima manera galan y
vistoso; volabanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,
amarillas y blancas; la lanza, que tenia arrimada a un arbol, era
grandisima y gruesa, y de un hierro acerado de mas de un palmo.

Todo lo miro y todo lo noto don Quijote, y juzgo de lo visto y mirado que
el ya dicho caballero debia de ser de grandes fuerzas; pero no por eso
temio, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
los Espejos:

-Si la mucha gana de pelear, senor caballero, no os gasta la cortesia, por
ella os pido que alceis la visera un poco, porque yo vea si la gallardia de
vuestro rostro responde a la de vuestra disposicion.

-O vencido o vencedor que salgais desta empresa, senor caballero -respondio
el de los Espejos-, os quedara tiempo y espacio demasiado para verme; y si
ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabeis que pretendo.

-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podeis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.

-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que pareceis, como se
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo venci; pero, segun vos
decis que le persiguen encantadores, no osare afirmar si sois el contenido
o no.

-Eso me basta a mi -respondio don Quijote- para que crea vuestro engano;
empero, para sacaros del de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
menos tiempo que el que tardarades en alzaros la visera, si Dios, si mi
senora y mi brazo me valen, vere yo vuestro rostro, y vos vereis que no soy
yo el vencido don Quijote que pensais.

Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvio las
riendas a Rocinante para tomar lo que convenia del campo, para volver a
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se
habia apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyo llamar del de los
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:

-Advertid, senor caballero, que la condicion de nuestra batalla es que el
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discrecion del vencedor.

-Ya la se -respondio don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los limites de la
caballeria.

-Asi se entiende -respondio el de los Espejos.

Ofrecieronsele en esto a la vista de don Quijote las estranas narices del
escudero, y no se admiro menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgo
por algun monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas
narices en las suyas seria acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una accion de
Rocinante; y, cuando le parecio que ya era tiempo que volviese, le dijo:

-Suplico a vuesa merced, senor mio, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podre ver mas a mi sabor,
mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de
hacer con este caballero.

-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
andamio por ver sin peligro los toros.

-La verdad que diga -respondio Sancho-, las desaforadas narices de aquel
escudero me tienen atonito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a el.

-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, tambien me
asombraran; y asi, ven: ayudarte he a subir donde dices.

En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomo el de los Espejos del campo lo que le parecio necesario; y, creyendo
que lo mismo habria hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra
senal que los avisase, volvio las riendas a su caballo -que no era mas
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
mediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, viendole ocupado en la
subida de Sancho, detuvo las riendas y parose en la mitad de la carrera, de
lo que el caballo quedo agradecidisimo, a causa que ya no podia moverse.
Don Quijote, que le parecio que ya su enemigo venia volando, arrimo
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conocio
haber corrido algo, porque todas las demas siempre fueron trotes
declarados; y con esta no vista furia llego donde el de los Espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
mover un solo dedo del lugar donde habia hecho estanco de su carrera.

En esta buena sazon y coyuntura hallo don Quijote a su contrario embarazado
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acerto, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontro al de los
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por
las ancas del caballo, dando tal caida, que, sin mover pie ni mano, dio
senales de que estaba muerto.

Apenas le vio caido Sancho, cuando se deslizo del alcornoque y a toda
priesa vino donde su senor estaba, el cual, apeandose de Rocinante, fue
sobre el de los Espejos, y, quitandole las lazadas del yelmo para ver si
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
¿Quien podra decir lo que vio, sin causar admiracion, maravilla y espanto a
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,
el mesmo aspecto, la misma fisonomia, la mesma efigie, la pespetiva mesma
del bachiller Sanson Carrasco; y, asi como la vio, en altas voces dijo:

-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los
encantadores!

Llego Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzo a
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:

-Soy de parecer, senor mio, que, por si o por no, vuesa merced hinque y
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sanson Carrasco;
quiza matara en el a alguno de sus enemigos los encantadores.

-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.

Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
llego el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le
habian hecho, y a grandes voces dijo:

-Mire vuesa merced lo que hace, senor don Quijote, que ese que tiene a los
pies es el bachiller Sanson Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

Y, viendole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:

-¿Y las narices?

A lo que el respondio:

-Aqui las tengo, en la faldriquera.

Y, echando mano a la derecha, saco unas narices de pasta y barniz, de
mascara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirandole mas y mas
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:

-¡Santa Maria, y valme! ¿Este no es Tome Cecial, mi vecino y mi compadre?

-Y ¡como si lo soy! -respondio el ya desnarigado escudero-: Tome Cecial
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os dire los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aqui venido; y en tanto, pedid y suplicad al senor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
aconsejado del bachiller Sanson Carrasco, nuestro compatrioto.

En esto, volvio en si el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:

-Muerto sois, caballero, si no confesais que la sin par Dulcinea del Toboso
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demas de esto
habeis de prometer, si de esta contienda y caida quedarades con vida, de ir
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
haga de vos lo que mas en voluntad le viniere; y si os dejare en la
vuestra, asimismo habeis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazanas
os servira de guia que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
ella hubieredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
de nuestra batalla, no salen de los terminos de la andante caballeria.

-Confieso -dijo el caido caballero- que vale mas el zapato descosido y
sucio de la senora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedis.

-Tambien habeis de confesar y creer -anadio don Quijote- que aquel
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
otro que se le parecia, como yo confieso y creo que vos, aunque pareceis el
bachiller Sanson Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
figura aqui me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
impetu de mi colera, y para que use blandamente de la gloria del
vencimiento.

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creeis, juzgais y sentis
-respondio el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
lo permite el golpe de mi caida, que asaz maltrecho me tiene.

Ayudole a levantar don Quijote y Tome Cecial, su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntandole cosas cuyas respuestas le daban
manifiestas senales de que verdaderamente era el Tome Cecial que decia; mas
la aprehension que en Sancho habia hecho lo que su amo dijo, de que los
encantadores habian mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
bachiller Carrasco, no le dejaba dar credito a la verdad que con los ojos
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engano amo y mozo, y el de
los Espejos y su escudero, mohinos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intencion de buscar algun lugar donde bizmarle y
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
camino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quien era
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.





Capitulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quien era el Caballero de los
Espejos y su escudero


En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como el se imaginaba que era el
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
encantamento de su senora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razon de lo que
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
donde bizmarse, como se ha dicho.

Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sanson Carrasco aconsejo a
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerias, fue por haber
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre que medio se podria
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
consejo salio, por voto comun de todos y parecer particular de Carrasco,
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecia imposible, y que
Sanson le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
el, pues no faltaria sobre que, y le venciese, teniendolo por cosa facil, y
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
asi vencido don Quijote, le habia de mandar el bachiller caballero se
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos anos, o hasta tanto
que por el le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
vencido cumpliria indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes
de la caballeria, y podria ser que en el tiempo de su reclusion se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algun
conveniente remedio.

Aceptolo Carrasco, y ofreciosele por escudero Tome Cecial, compadre y
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armose Sanson
como queda referido y Tome Cecial acomodo sobre sus naturales narices las
falsas y de mascara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y asi, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedio todo lo que el
prudente ha leido; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el
senor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
licenciado, por no haber hallado nidos donde penso hallar pajaros.

Tome Cecial, que vio cuan mal habia logrado sus deseos y el mal paradero
que habia tenido su camino, dijo al bachiller:

-Por cierto, senor Sanson Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las mas
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: el se va sano y
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cual es
mas loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

A lo que respondio Sanson:

-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
lo sera siempre, y el que lo es de grado lo dejara de ser cuando quisiere.

-Pues asi es -dijo Tome Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.

-Eso os cumple -respondio Sanson-, porque pensar que yo he de volver a la
mia, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y
no me llevara ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer mas
piadosos discursos.

En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
ventura hallar un algebrista, con quien se curo el Sanson desgraciado. Tome
Cecial se volvio y le dejo, y el quedo imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar del a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
con don Quijote.





Capitulo XVI. De lo que sucedio a don Quijote con un discreto caballero de
la Mancha


Con la alegria, contento y ufanidad que se ha dicho, seguia don Quijote su
jornada, imaginandose por la pasada vitoria ser el caballero andante mas
valiente que tenia en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felice
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de alli adelante; tenia
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
inumerables palos que en el discurso de sus caballerias le habian dado, ni
de la pedrada que le derribo la mitad de los dientes, ni del
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
de los yangueses. Finalmente, decia entre si que si el hallara arte, modo o
manera como desencantar a su senora Dulcinea, no invidiara a la mayor
ventura que alcanzo o pudo alcanzar el mas venturoso caballero andante de
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:

-¿No es bueno, senor, que aun todavia traigo entre los ojos las desaforadas
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tome Cecial?

-Y ¿crees tu, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
bachiller Carrasco; y su escudero, Tome Cecial, tu compadre?

-No se que me diga a eso -respondio Sancho-; solo se que las senas que me
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podria dar otro que el mesmo; y la
cara, quitadas las narices, era la misma de Tome Cecial, como yo se la he
visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa; y el
tono de la habla era todo uno.

-Estemos a razon, Sancho -replico don Quijote-. Ven aca: ¿en que
consideracion puede caber que el bachiller Sanson Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamas ocasion
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace el profesion de las armas,
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?

-Pues, ¿que diremos, senor -respondio Sancho-, a esto de parecerse tanto
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero
a Tome Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
ha dicho, ¿no habia en el mundo otros dos a quien se parecieran?

-Todo es artificio y traza -respondio don Quijote- de los malignos magos
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo habia de quedar vencedor en
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
mi corazon, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsias
procuraba quitarme la mia. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
por experiencia que no te dejara mentir ni enganar, cuan facil sea a los
encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de
lo feo hermoso, pues no ha dos dias que viste por tus mismos ojos la
hermosura y gallardia de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y mas, que el perverso
encantador que se atrevio a hacer una transformacion tan mala no es mucho
que haya hecho la de Sanson Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
mi enemigo.

-Dios sabe la verdad de todo -respondio Sancho.

Y como el sabia que la transformacion de Dulcinea habia sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacian las quimeras de su amo; pero no le quiso
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

En estas razones estaban cuando los alcanzo un hombre que detras dellos por
el mismo camino venia sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
gaban de pano fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traia un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahali de verde y oro, y los borceguies eran de la labor del tahali; las
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
brunidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecian mejor que si
fuera de oro puro. Cuando llego a ellos, el caminante los saludo
cortesmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
dijo:

-Senor galan, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
importa el darse priesa, merced recibiria en que nos fuesemos juntos.

-En verdad -respondio el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compania de mi yegua no se alborotara ese
caballo.

-Bien puede, senor -respondio a esta sazon Sancho-, bien puede tener las
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el mas honesto y bien mirado
del mundo: jamas en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez
que se desmando a hacerla la lastamos mi senor y yo con las setenas. Digo
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.

Detuvo la rienda el caminante, admirandose de la apostura y rostro de don
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
arzon delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
don Quijote, mucho mas miraba don Quijote al de lo verde, pareciendole
hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta anos; las canas, pocas,
y el rostro, aguileno; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.

Lo que juzgo de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
manera ni parecer de hombre no le habia visto jamas: admirole la longura de
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
sus armas, su ademan y compostura: figura y retrato no visto por luengos
tiempos atras en aquella tierra. Noto bien don Quijote la atencion con que
el caminante le miraba, y leyole en la suspension su deseo; y, como era tan
cortes y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
salio al camino, diciendole:

-Esta figura que vuesa merced en mi ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
de las que comunmente se usan, no me maravillaria yo de que le hubiese
maravillado; pero dejara vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
digo, que soy caballero

destos que dicen las gentes

que a sus aventuras van.

Sali de mi patria, empene mi hacienda, deje mi regalo, y entregueme en los
brazos de la Fortuna, que me llevasen donde mas fuese servida. Quise
resucitar la ya muerta andante caballeria, y ha muchos dias que, tropezando
aqui, cayendo alli, despenandome aca y levantandome aculla, he cumplido
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
favoreciendo casadas, huerfanos y pupilos, propio y natural oficio de
caballeros andantes; y asi, por mis valerosas, muchas y cristianas hazanas
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las mas naciones del mundo.
Treinta mil volumenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
decir yo tal vez las mias, y esto se entiende cuando no se halla presente
quien las diga; asi que, senor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podra admirar de aqui adelante,
habiendo ya sabido quien soy y la profesion que hago.

Callo en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, segun se tardaba en
responderle, parecia que no acertaba a hacerlo; pero de alli a buen espacio
le dijo:

-Acertastes, senor caballero, a conocer por mi suspension mi deseo; pero no
habeis acertado a quitarme la maravilla que en mi causa el haberos visto;
que, puesto que, como vos, senor, decis, que el saber ya quien sois me lo
podria quitar, no ha sido asi; antes, agora que lo se, quedo mas suspenso y
maravillado. ¿Como y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerias? No me puedo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huerfanos, y no lo creyera si en
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
con esa historia, que vuesa merced dice que esta impresa, de sus altas y
verdaderas caballerias, se habran puesto en olvido las innumerables de los
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en dano de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descredito de las buenas
historias.

-Hay mucho que decir -respondio don Quijote- en razon de si son fingidas, o
no, las historias de los andantes caballeros.

-Pues, ¿hay quien dude -respondio el Verde- que no son falsas las tales
historias?

-Yo lo dudo -respondio don Quijote-, y quedese esto aqui; que si nuestra
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
verdaderas.

Desta ultima razon de don Quijote tomo barruntos el caminante de que don
Quijote debia de ser algun mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogo le dijese quien era, pues el le habia dado parte de su
condicion y de su vida. A lo que respondio el del Verde Gaban:

-Yo, senor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy mas que
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
y pesca, pero no mantengo ni halcon ni galgos, sino algun perdigon manso, o
algun huron atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuales de romance
y cuales de latin, de historia algunos y de devocion otros; los de
caballerias aun no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo mas
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invencion, puesto
que destos hay muy pocos en Espana. Alguna vez como con mis vecinos y
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mi se
murmure; no escudrino las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
otros; oigo misa cada dia; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazon a la
hipocresia y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazon
mas recatado; procuro poner en paz los que se que estan desavenidos; soy
devoto de nuestra Senora, y confio siempre en la misericordia infinita de
Dios nuestro Senor.

Atentisimo estuvo Sancho a la relacion de la vida y entretenimientos del
hidalgo; y, pareciendole buena y santa y que quien la hacia debia de hacer
milagros, se arrojo del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
derecho, y con devoto corazon y casi lagrimas le beso los pies una y muchas
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le pregunto:

-¿Que haceis, hermano? ¿Que besos son estos?

-Dejenme besar -respondio Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
santo a la jineta que he visto en todos los dias de mi vida.

-No soy santo -respondio el hidalgo-, sino gran pecador; vos si, hermano,
que debeis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.

Volvio Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
profunda malencolia de su amo y causado nueva admiracion a don Diego.
Preguntole don Quijote que cuantos hijos tenia, y dijole que una de las
cosas en que ponian el sumo bien los antiguos filosofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.

-Yo, senor don Quijote -respondio el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
tenerle, quiza me juzgara por mas dichoso de lo que soy; y no porque el sea
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Sera de edad de diez y
ocho anos: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, hallele tan
embebido en la de la poesia, si es que se puede llamar ciencia, que no es
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
ni de la reina de todas, la teologia. Quisiera yo que fuera corona de su
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el dia se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
tal verso de la Iliada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal carino
que muestra tener a la poesia de romance, le tiene agora desvanecidos los
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.

A todo lo cual respondio don Quijote:

-Los hijos, senor, son pedazos de las entranas de sus padres, y asi, se han
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequenos por los pasos de la
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
que cuando grandes sean baculo de la vejez de sus padres y gloria de su
posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo
tengo por acertado, aunque el persuadirles no sera danoso; y cuando no se
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
le dio el cielo padres que se lo dejen, seria yo de parecer que le dejen
seguir aquella ciencia a que mas le vieren inclinado; y, aunque la de la
poesia es menos util que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
a quien las posee. La poesia, senor hidalgo, a mi parecer, es como una
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
traida por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni por
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
que quien la sabe tratar la volvera en oro purisimo de inestimable precio;
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejandola correr en torpes
satiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
encierran. Y no penseis, senor, que yo llamo aqui vulgo solamente a la
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea senor y
principe, puede y debe entrar en numero de vulgo. Y asi, el que con los
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesia, sera famoso y
estimado su nombre en todas las naciones politicas del mundo. Y a lo que
decis, senor, que vuestro hijo no estima mucho la poesia de romance, doyme
a entender que no anda muy acertado en ello, y la razon es esta: el grande
Homero no escribio en latin, porque era griego, ni Virgilio no escribio en
griego, porque era latino. En resolucion, todos los poetas antiguos
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto asi,
razon seria se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
se desestimase el poeta aleman porque escribe en su lengua, ni el
castellano, ni aun el vizcaino, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
a lo que yo, senor, imagino, no debe de estar mal con la poesia de romance,
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
aun en esto puede haber yerro; porque, segun es opinion verdadera, el poeta
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinacion que le dio el cielo, sin mas estudio ni
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcetera. Tambien digo que el natural poeta que se ayudare del
arte sera mucho mejor y se aventajara al poeta que solo por saber el arte
quisiere serlo; la razon es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
sino perficionala; asi que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
con la naturaleza, sacaran un perfetisimo poeta. Sea, pues, la conclusion
de mi platica, senor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
donde su estrella le llama; que, siendo el tan buen estudiante como debe de
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalon de las esencias,
que es el de las lenguas, con ellas por si mesmo subira a la cumbre de las
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
espada, y asi le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Rina vuesa
merced a su hijo si hiciere satiras que perjudiquen las honras ajenas, y
castiguele, y rompaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente el lo hizo,
alabele: porque licito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
sus versos mal de los invidiosos, y asi de los otros vicios, con que no
senale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
se pondran a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
fuere casto en sus costumbres, lo sera tambien en sus versos; la pluma es
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
tales seran sus escritos; y cuando los reyes y principes veen la milagrosa
ciencia de la poesia en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del arbol a
quien no ofende el rayo, como en senal que no han de ser ofendidos de nadie
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.

Admirado quedo el del Verde Gaban del razonamiento de don Quijote, y tanto,
que fue perdiendo de la opinion que con el tenia, de ser mentecato. Pero, a
la mitad desta platica, Sancho, por no ser muy de su gusto, se habia
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que alli junto
estaban ordenando unas ovejas; y, en esto, ya volvia a renovar la platica
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discrecion y buen discurso de don
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
donde ellos iban venia un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que
debia de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamo a Sancho que
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyendose llamar, dejo a los
pastores, y a toda priesa pico al rucio, y llego donde su amo estaba, a
quien sucedio una espantosa y desatinada aventura.





Capitulo XVII. De donde se declaro el ultimo punto y estremo adonde llego y
pudo llegar el inaudito animo de don Quijote, con la felicemente acabada
aventura de los leones


Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
trujese el yelmo, estaba el comprando unos requesones que los pastores le
vendian; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo que hacer dellos,
ni en que traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenia pagados, acordo
de echarlos en la celada de su senor, y con este buen recado volvio a ver
lo que le queria; el cual, en llegando, le dijo:

-Dame, amigo, esa celada; que yo se poco de aventuras, o lo que alli
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
armas.

El del Verde Gaban, que esto oyo, tendio la vista por todas partes, y no
descubrio otra cosa que un carro que hacia ellos venia, con dos o tres
banderas pequenas, que le dieron a entender que el tal carro debia de traer
moneda de Su Majestad, y asi se lo dijo a don Quijote; pero el no le dio
credito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habian de
ser aventuras y mas aventuras, y asi, respondio al hidalgo:

-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
aperciba, que se por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles,
y no se cuando, ni adonde, ni en que tiempo, ni en que figuras me han de
acometer.

Y, volviendose a Sancho, le pidio la celada; el cual, como no tuvo lugar de
sacar los requesones, le fue forzoso darsela como estaba. Tomola don
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venia, con toda priesa se
la encajo en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzo a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
que recibio tal susto, que dijo a Sancho:

-¿Que sera esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
sudor me ciega los ojos.

Callo Sancho y diole un pano, y dio con el gracias a Dios de que su senor
no hubiese caido en el caso. Limpiose don Quijote y quitose la celada por
ver que cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llego a las narices, y en
oliendolas dijo:

-Por vida de mi senora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aqui
me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.

A lo que, con gran flema y disimulacion, respondio Sancho:

-Si son requesones, demelos vuesa merced, que yo me los comere... Pero
comalos el diablo, que debio de ser el que ahi los puso. ¿Yo habia de tener
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habeis el
atrevido! A la fe, senor, a lo que Dios me da a entender, tambien debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
merced, y habran puesto ahi esa inmundicia para mover a colera su paciencia
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
vez han dado salto en vago, que yo confio en el buen discurso de mi senor,
que habra considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estomago que en
la celada.

-Todo puede ser -dijo don Quijote.

Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,
despues de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
se la encajo; y, afirmandose bien en los estribos, requiriendo la espada y
asiendo la lanza, dijo:

-Ahora, venga lo que veniere, que aqui estoy con animo de tomarme con el
mesmo Satanas en persona.

Llego en esto el carro de las banderas, en el cual no venia otra gente que
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Pusose don
Quijote delante y dijo:

-¿Adonde vais, hermanos? ¿Que carro es este, que llevais en el y que
banderas son aquestas?

A lo que respondio el carretero:

-El carro es mio; lo que va en el son dos bravos leones enjaulados, que el
general de Oran envia a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
son del rey nuestro senor, en senal que aqui va cosa suya.

-Y ¿son grandes los leones? -pregunto don Quijote.

-Tan grandes -respondio el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a Espana jamas; y yo soy el
leonero, y he pasado otros, pero como estos, ninguno. Son hembra y macho;
el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atras; y ahora van
hambrientos porque no han comido hoy; y asi, vuesa merced se desvie, que es
menester llegar presto donde les demos de comer.

A lo que dijo don Quijote, sonriendose un poco:

-¿Leoncitos a mi? ¿A mi leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
de ver esos senores que aca los envian si soy yo hombre que se espanta de
leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campana les dare a conocer
quien es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores
que a mi los envian.

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazon entre si el hidalgo-, dado ha senal de quien
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los
cascos y madurado los sesos.

Llegose en esto a el Sancho y dijole:

-Senor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi senor don
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aqui nos han de hacer
pedazos a todos.

-Pues, ¿tan loco es vuestro amo -respondio el hidalgo-, que temeis, y
creeis que se ha de tomar con tan fieros animales?

-No es loco -respondio Sancho-, sino atrevido.

-Yo hare que no lo sea -replico el hidalgo.

Y, llegandose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
las jaulas, le dijo:

-Senor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
quitan; porque la valentia que se entra en la juridicion de la temeridad,
mas tiene de locura que de fortaleza. Cuanto mas, que estos leones no
vienen contra vuesa merced, ni lo suenan: van presentados a Su Majestad, y
no sera bien detenerlos ni impedirles su viaje.

-Vayase vuesa merced, senor hidalgo -respondio don Quijote-, a entender con
su perdigon manso y con su huron atrevido, y deje a cada uno hacer su
oficio. Este es el mio, y yo se si vienen a mi, o no, estos senores leones.

Y, volviendose al leonero, le dijo:

-¡Voto a tal, don bellaco, que si no abris luego luego las jaulas, que con
esta lanza os he de coser con el carro!

El carretero, que vio la determinacion de aquella armada fantasia, le dijo:

-Senor mio, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
porque si me las matan, quedare rematado para toda mi vida; que no tengo
otra hacienda sino este carro y estas mulas.

-¡Oh hombre de poca fe! -respondio don Quijote-, apeate y desunce, y haz lo
que quisieres, que presto veras que trabajaste en vano y que pudieras
ahorrar desta diligencia.

Apeose el carretero y desuncio a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:

-Seanme testigos cuantos aqui estan como contra mi voluntad y forzado abro
las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este senor que todo el
mal y dano que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con mas
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, senores, se pongan en cobro
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer dano.

Otra vez le persuadio el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondio don Quijote que el
sabia lo que hacia. Respondiole el hidalgo que lo mirase bien, que el
entendia que se enganaba.

-Ahora, senor -replico don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y pongase en
salvo.

Oido lo cual por Sancho, con lagrimas en los ojos le suplico desistiese de
tal empresa, en cuya comparacion habian sido tortas y pan pintado la de los
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
hazanas que habia acometido en todo el discurso de su vida.

-Mire, senor -decia Sancho-, que aqui no hay encanto ni cosa que lo valga;
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una una de
leon verdadero, y saco por ella que el tal leon, cuya debe de ser la tal
una, es mayor que una montana.

-El miedo, a lo menos -respondio don Quijote-, te le hara parecer mayor
que la mitad del mundo. Retirate, Sancho, y dejame; y si aqui muriere, ya
sabes nuestro antiguo concierto: acudiras a Dulcinea, y no te digo mas.

A estas anadio otras razones, con que quito las esperanzas de que no habia
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gaban
oponersele, pero viose desigual en las armas, y no le parecio cordura
tomarse con un loco, que ya se lo habia parecido de todo punto don Quijote;
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
ocasion al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo mas que pudiesen,
antes que los leones se desembanastasen.

Lloraba Sancho la muerte de su senor, que aquella vez sin duda creia que
llegaba en las garras de los leones; maldecia su ventura, y llamaba
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no
por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
desviados, torno a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le habia
requerido e intimado, el cual respondio que lo oia, y que no se curase de
mas intimaciones y requirimientos, que todo seria de poco fruto, y que se
diese priesa.

En el espacio que tardo el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
considerando don Quijote si seria bien hacer la batalla antes a pie que a
caballo; y, en fin, se determino de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
se espantaria con la vista de los leones. Por esto salto del caballo,
arrojo la lanza y embrazo el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
paso, con maravilloso denuedo y corazon valiente, se fue a poner delante
del carro, encomendandose a Dios de todo corazon, y luego a su senora
Dulcinea.

Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes
del mundo, segundo y nuevo don Manuel de Leon, que fue gloria y honra de
los espanoles caballeros! ¿Con que palabras contare esta tan espantosa
hazana, o con que razones la hare creible a los siglos venideros, o que
alabanzas habra que no te convengan y cuadren, aunque sean hiperboles sobre
todos los hiperboles? Tu a pie, tu solo, tu intrepido, tu magnanimo, con
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
muy luciente y limpio acero, estas aguardando y atendiendo los dos mas
fieros leones que jamas criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aqui en su punto
por faltarme palabras con que encarecerlos''.

Aqui ceso la referida exclamacion del autor, y paso adelante, anudando el
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
don Quijote, y que no podia dejar de soltar al leon macho, so pena de caer
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrio de par en par la
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el leon, el cual parecio de
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
fue revolverse en la jaula, donde venia echado, y tender la garra, y
desperezarse todo; abrio luego la boca y bostezo muy despacio, y, con casi
dos palmos de lengua que saco fuera, se despolvoreo los ojos y se lavo el
rostro; hecho esto, saco la cabeza fuera de la jaula y miro a todas partes
con los ojos hechos brasas, vista y ademan para poner espanto a la misma
temeridad. Solo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
del carro y viniese con el a las manos, entre las cuales pensaba hacerle
pedazos.

Hasta aqui llego el estremo de su jamas vista locura. Pero el generoso
leon, mas comedido que arrogante, no haciendo caso de ninerias, ni de
bravatas, despues de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
volvio las espaldas y enseno sus traseras partes a don Quijote, y con gran
flema y remanso se volvio a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,
mando al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.

-Eso no hare yo -respondio el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
a quien hara pedazos sera a mi mismo. Vuesa merced, senor caballero, se
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en genero de
valentia, y no quiera tentar segunda fortuna. El leon tiene abierta la
puerta: en su mano esta salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta
ahora, no saldra en todo el dia. La grandeza del corazon de vuesa merced ya
esta bien declarada: ningun bravo peleante, segun a mi se me alcanza, esta
obligado a mas que a desafiar a su enemigo y esperarle en campana; y si el
contrario no acude, en el se queda la infamia, y el esperante gana la
corona del vencimiento.

-Asi es verdad -respondio don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aqui me has visto
hacer; conviene a saber: como tu abriste al leon, yo le espere, el no
salio; volvile a esperar, volvio a no salir y volviose acostar. No debo
mas, y encantos afuera, y Dios ayude a la razon y a la verdad, y a la
verdadera caballeria; y cierra, como he dicho, en tanto que hago senas a
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazana.

Hizolo asi el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el
lienzo con que se habia limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,
comenzo a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
ver la senal del blanco pano, dijo:

-Que me maten si mi senor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
llama.

Detuvieronse todos, y conocieron que el que hacia las senas era don
Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:

-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tu,
Sancho, dale dos escudos de oro, para el y para el leonero, en recompensa
de lo que por mi se han detenido.

-Esos dare yo de muy buena gana -respondio Sancho-; pero, ¿que se han hecho
los leones? ¿Son muertos, o vivos?

Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, conto el fin de la
contienda, exagerando, como el mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
de cuya vista el leon, acobardado, no quiso ni oso salir de la jaula,
puesto que habia tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
que, por haber el dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al
leon para que por fuerza saliese, como el queria que se irritase, mal de su
grado y contra toda su voluntad, habia permitido que la puerta se cerrase.

-¿Que te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
contra la verdadera valentia? Bien podran los encantadores quitarme la
ventura, pero el esfuerzo y el animo, sera imposible.

Dio los escudos Sancho, uncio el carretero, beso las manos el leonero a don
Quijote por la merced recebida, y prometiole de contar aquella valerosa
hazana al mismo rey, cuando en la corte se viese.

-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quien la hizo, direisle que el
Caballero de los Leones, que de aqui adelante quiero que en este se
trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aqui he tenido del Caballero de
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querian, o cuando les venia a
cuento.

Siguio su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gaban
prosiguieron el suyo.

En todo este tiempo no habia hablado palabra don Diego de Miranda, todo
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciendole
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No habia aun llegado
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leido,
cesara la admiracion en que lo ponian sus hechos y sus palabras, pues ya
supiera el genero de su locura; pero, como no la sabia, ya le tenia por
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien
dicho, y lo que hacia, disparatado, temerario y tonto. Y decia entre si:

-¿Que mas locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y
darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿que
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?

Destas imaginaciones y deste soliloquio le saco don Quijote, diciendole:

-¿Quien duda, senor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
su opinion por un hombre disparatado y loco? Y no seria mucho que asi
fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
honran las cortes de sus principes; pero sobre todos estos parece mejor un
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
aventuras, con intencion de darles dichosa y bien afortunada cima, solo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
andante, socorriendo a una viuda en algun despoblado, que un cortesano
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
el esplendido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muestrese grande, liberal y magnifico, y buen cristiano, sobre todo, y
desta manera cumplira con sus precisas obligaciones. Pero el andante
caballero busque los rincones del mundo; entrese en los mas intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los paramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
estos, acometer aquellos y vencerlos a todos son sus principales y
verdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del numero
de la andante caballeria, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mi
me pareciere que cae debajo de la juridicion de mis ejercicios; y asi, el
acometer los leones que ahora acometi derechamente me tocaba, puesto que
conoci ser temeridad esorbitante, porque bien se lo que es valentia, que es
una virtud que esta puesta entre dos estremos viciosos, como son la
cobardia y la temeridad; pero menos mal sera que el que es valiente toque y
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
que asi como es mas facil venir el prodigo a ser liberal que al avaro, asi
es mas facil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir
a la verdadera valentia; y, en esto de acometer aventuras, creame vuesa
merced, senor don Diego, que antes se ha de perder por carta de mas que de
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es timido y
cobarde".

-Digo, senor don Quijote -respondio don Diego-, que todo lo que vuesa
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razon, y que
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballeria andante se
perdiesen, se hallarian en el pecho de vuesa merced como en su mismo
deposito y archivo. Y demonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
aldea y casa, donde descansara vuestra merced del pasado trabajo, que si no
ha sido del cuerpo, ha sido del espiritu, que suele tal vez redundar en
cansancio del cuerpo.

-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, senor don Diego- respondio
don Quijote.

Y, picando mas de lo que hasta entonces, serian como las dos de la tarde
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote
llamaba el Caballero del Verde Gaban.





Capitulo XVIII. De lo que sucedio a don Quijote en el castillo o casa del
Caballero del Verde Gaban, con otras cosas extravagantes


Hallo don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decia, ni delante
de quien estaba, dijo:

-¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,

dulces y alegres cuando Dios queria!

¡Oh tobosescas tinajas, que me habeis traido a la memoria la dulce prenda
de mi mayor amargura!

Oyole decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre
habia salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la
estrana figura de don Quijote; el cual, apeandose de Rocinante, fue con
mucha cortesia a pedirle las manos para besarselas, y don Diego dijo:

-Recebid, senora, con vuestro solito agrado al senor don Quijote de la
Mancha, que es el que teneis delante, andante caballero y el mas valiente y
el mas discreto que tiene el mundo.

La senora, que dona Cristina se llamaba, le recibio con muestras de mucho
amor y de mucha cortesia, y don Quijote se le ofrecio con asaz de discretas
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos paso con el estudiante,
que, en oyendole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.

Aqui pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
pintandonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
rico; pero al traductor desta historia le parecio pasar estas y otras
semejantes menudencias en silencio, porque no venian bien con el proposito
principal de la historia, la cual mas tiene su fuerza en la verdad que en
las frias digresiones.

Entraron a don Quijote en una sala, desarmole Sancho, quedo en valones y en
jubon de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
valona a lo estudiantil, sin almidon y sin randas; los borceguies eran
datilados, y encerados los zapatos. Cinose su buena espada, que pendia de
un tahali de lobos marinos; que es opinion que muchos anos fue enfermo de
los rinones; cubriose un herreruelo de buen pano pardo; pero antes de todo,
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
alguna diferencia, se lavo la cabeza y rostro, y todavia se quedo el agua
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos
atavios, y con gentil donaire y gallardia, salio don Quijote a otra sala,
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las
mesas se ponian; que, por la venida de tan noble huesped, queria la senora
dona Cristina mostrar que sabia y podia regalar a los que a su casa
llegasen.

En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
asi se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

-¿Quien diremos, senor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
traido a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
andante, a mi y a mi madre nos tiene suspensos.

-No se lo que te diga, hijo -respondio don Diego-; solo te sabre decir que
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
discretas que borran y deshacen sus hechos: hablale tu, y toma el pulso a
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discrecion o tonteria lo
que mas puesto en razon estuviere; aunque, para decir verdad, antes le
tengo por loco que por cuerdo.

Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
y, entre otras platicas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don
Lorenzo:

-El senor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre
todo, que es vuesa merced un gran poeta.

-Poeta, bien podra ser -respondio don Lorenzo-, pero grande, ni por
pensamiento. Verdad es que yo soy algun tanto aficionado a la poesia y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
grande que mi padre dice.

-No me parece mal esa humildad -respondio don Quijote-, porque no hay poeta
que no sea arrogante y piense de si que es el mayor poeta del mundo.

-No hay regla sin excepcion -respondio don Lorenzo-, y alguno habra que lo
sea y no lo piense.

-Pocos -respondio don Quijote-; pero digame vuesa merced: ¿que versos son
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el senor su padre que le
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mi se me entiende
algo de achaque de glosas, y holgaria saberlos; y si es que son de justa
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a
esta cuenta, sera el tercero, al modo de las licencias que se dan en las
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.

-Hasta ahora -dijo entre si don Lorenzo-, no os podre yo juzgar por loco;
vamos adelante.

Y dijole:

-Pareceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿que ciencias ha oido?

-La de la caballeria andante -respondio don Quijote-, que es tan buena como
la de la poesia, y aun dos deditos mas.

-No se que ciencia sea esa -replico don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.

-Es una ciencia -replico don Quijote- que encierra en si todas o las mas
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teologo, para saber dar
razon de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
que le fuere pedido; ha de ser medico y principalmente herbolario, para
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrologo, para conocer por
las estrellas cuantas horas son pasadas de la noche, y en que parte y en
que clima del mundo se halla; ha de saber las matematicas, porque a cada
paso se le ofrecera tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
Nicolas o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
la vida el defenderla. De todas estas grandes y minimas partes se compone
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, senor don Lorenzo, si
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,
y si se puede igualar a las mas estiradas que en los ginasios y escuelas se
ensenan.

-Si eso es asi -replico don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
todas.

-¿Como si es asi? -respondio don Quijote.

Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.

-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondio don Quijote-:
que la mayor parte de la gente del mundo esta de parecer de que no ha
habido en el caballeros andantes; y, por parecerme a mi que si el cielo
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
al cielo le saque del, y le de a entender cuan provechosos y cuan
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
cuan utiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.

-Escapado se nos ha nuestro huesped -dijo a esta sazon entre si don
Lorenzo-, pero, con todo eso, el es loco bizarro, y yo seria mentecato
flojo si asi no lo creyese.

Aqui dieron fin a su platica, porque los llamaron a comer. Pregunto don
Diego a su hijo que habia sacado en limpio del ingenio del huesped. A lo
que el respondio:

-No le sacaran del borrador de su locura cuantos medicos y buenos
escribanos tiene el mundo: el es un entreverado loco, lleno de lucidos
intervalos.

Fueronse a comer, y la comida fue tal como don Diego habia dicho en el
camino que la solia dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
de lo que mas se contento don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa habia, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
Quijote pidio ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
literaria; a lo que el respondio que, por no parecer de aquellos poetas que
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
vomitan,...

-...yo dire mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que solo por
ejercitar el ingenio la he hecho.

-Un amigo y discreto -respondio don Quijote- era de parecer que no se habia
de cansar nadie en glosar versos; y la razon, decia el, era que jamas la
glosa podia llegar al texto, y que muchas o las mas veces iba la glosa
fuera de la intencion y proposito de lo que pedia lo que se glosaba; y mas,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrian
interrogantes, ni dijo, ni dire, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
glosan, como vuestra merced debe de saber.

-Verdaderamente, senor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a
vuestra merced en un mal latin continuado, y no puedo, porque se me desliza
de entre las manos como anguila.

-No entiendo -respondio don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere
decir en eso del deslizarme.

-Yo me dare a entender -respondio don Lorenzo-; y por ahora este vuesa
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:

   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar mas sera,
   o viniese el tiempo ya
   de lo que sera despues...!

Glosa

   Al fin, como todo pasa,
   se paso el bien que me dio
   Fortuna, un tiempo no escasa,
   y nunca me le volvio,
   ni abundante, ni por tasa.
   Siglos ha ya que me vees,
   Fortuna, puesto a tus pies;
   vuelveme a ser venturoso,
   que sera mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   No quiero otro gusto o gloria,
   otra palma o vencimiento,
   otro triunfo, otra vitoria,
   sino volver al contento
   que es pesar en mi memoria.
   Si tu me vuelves alla,
   Fortuna, templado esta
   todo el rigor de mi fuego,
   y mas si este bien es luego,
   sin esperar mas sera.
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   despues que una vez ha sido,
   no hay en la tierra poder
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   ligero, y no volvera,
   y erraria el que pidiese,
   o que el tiempo ya se fuese,
   o volviese el tiempo ya.
   Vivo en perpleja vida,
   ya esperando, ya temiendo:
   es muerte muy conocida,
   y es mucho mejor muriendo
   buscar al dolor salida.
   A mi me fuera interes
   acabar, mas no lo es,
   pues, con discurso mejor,
   me da la vida el temor
   de lo que sera despues.

En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levanto en pie don Quijote,
y, en voz levantada, que parecia grito, asiendo con su mano la derecha de
don Lorenzo, dijo:

-¡Viven los cielos donde mas altos estan, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que mereceis estar laureado, no por Chipre ni por
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de Paris, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Febo los asaetee y las Musas jamas atraviesen los umbrales de sus casas.
Decidme, senor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.

¿No es bueno que dicen que se holgo don Lorenzo de verse alabar de don
Quijote, aunque le tenia por loco? ¡Oh fuerza de la adulacion, a cuanto te
estiendes, y cuan dilatados limites son los de tu juridicion agradable!
Esta verdad acredito don Lorenzo, pues concedio con la demanda y deseo de
don Quijote, diciendole este soneto a la fabula o historia de Piramo y
Tisbe:

Soneto

   El muro rompe la doncella hermosa
   que de Piramo abrio el gallardo pecho:
   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   Habla el silencio alli, porque no osa
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   las almas si, que amor suele de hecho
   facilitar la mas dificil cosa.
   Salio el deseo de compas, y el paso
   de la imprudente virgen solicita
   por su gusto su muerte; ved que historia:
   que a entrambos en un punto, ¡oh estrano caso!,
   los mata, los encubre y resucita
   una espada, un sepulcro, una memoria.

-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oido el soneto a don
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
consumado poeta, como lo es vuesa merced, senor mio; que asi me lo da a
entender el artificio deste soneto.

Cuatro dias estuvo don Quijote regaladisimo en la casa de don Diego, al
cabo de los cuales le pidio licencia para irse, diciendole que le agradecia
la merced y buen tratamiento que en su casa habia recebido; pero que, por
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
regalo, se queria ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
quien tenia noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
el tiempo hasta que llegase el dia de las justas de Zaragoza, que era el de
su derecha derrota; y que primero habia de entrar en la cueva de
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
manantiales de las siete lagunas llamadas comunmente de Ruidera.

Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinacion, y le dijeron que
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
servirian con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
persona y la honrosa profesion suya.

Llegose, en fin, el dia de su partida, tan alegre para don Quijote como
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveidas
alforjas. Con todo esto, las lleno y colmo de lo mas necesario que le
parecio; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:

-No se si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesia, algo estrecha, y
tomar la estrechisima de la andante caballeria, bastante para hacerle
emperador en daca las pajas.

Con estas razones acabo don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
mas con las que anadio, diciendo:

-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al senor don Lorenzo, para ensenarle
como se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
virtudes anejas a la profesion que yo profeso; pero, pues no lo pide su
poca edad, ni lo querran consentir sus loables ejercicios, solo me contento
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podra ser famoso si se
guia mas por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
entendimiento corre mas este engano.

De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y teson que llevaba de
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
tenia por fin y blanco de sus deseos. Reiteraronse los ofrecimientos y
comedimientos, y, con la buena licencia de la senora del castillo, don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.





Capitulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros
en verdad graciosos sucesos


Poco trecho se habia alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
encontro con dos como clerigos o como estudiantes y con dos labradores que
sobre cuatro bestias asnales venian caballeros. El uno de los estudiantes
traia, como en portamanteo, en un lienzo de bocaci verde envuelto, al
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
otro no traia otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
sus zapatillas. Los labradores traian otras cosas, que daban indicio y
senal que venian de alguna villa grande, donde las habian comprado, y las
llevaban a su aldea; y asi estudiantes como labradores cayeron en la misma
admiracion en que caian todos aquellos que la vez primera veian a don
Quijote, y morian por saber que hombre fuese aquel tan fuera del uso de los
otros hombres.

Saludoles don Quijote, y, despues de saber el camino que llevaban, que era
el mesmo que el hacia, les ofrecio su compania, y les pidio detuviesen el
paso, porque caminaban mas sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
en breves razones les dijo quien era, y su oficio y profesion, que era de
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
mundo. Dijoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, que
luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo
eso, le miraban con admiracion y con respecto, y uno dellos le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, no lleva camino determinado, como no
le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con
nosotros: vera una de las mejores bodas y mas ricas que hasta el dia de hoy
se habran celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.

Preguntole don Quijote si eran de algun principe, que asi las ponderaba.

-No son -respondio el estudiante- sino de un labrador y una labradora: el,
el mas rico de toda esta tierra; y ella, la mas hermosa que han visto los
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
porque se han de celebrar en un prado que esta junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho anos, y el de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
hasele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
verdes de que esta cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, asi
de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que tiene munidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
he dejado de referir ha de hacer mas memorables estas bodas, sino las que
imagino que hara en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenia su casa pared y medio de
la de los padres de Quiteria, de donde tomo ocasion el amor de renovar al
mundo los ya olvidados amores de Piramo y Tisbe, porque Basilio se enamoro
de Quiteria desde sus tiernos y primeros anos, y ella fue correspondiendo a
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos ninos Basilio y
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordo el padre de Quiteria de estorbar
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenia; y, por quitarse de
andar receloso y lleno de sospechas, ordeno de casar a su hija con el rico
Camacho, no pareciendole ser bien casarla con Basilio, que no tenia tantos
bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sin
invidia, el es el mas agil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta mas
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
una espada como el mas pintado.

-Por esa sola gracia -dijo a esta sazon don Quijote-, merecia ese mancebo
no solo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo
quisieran.

-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces habia ido
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
igual, ateniendose al refran que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
casara con esa senora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a
decir al reves, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
quitariase la elecion y juridicion a los padres de casar sus hijos con
quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los
maridos, tal habria que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un
desbaratado espadachin; que el amor y la aficion con facilidad ciegan los
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
matrimonio esta muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compania segura y
apacible con quien acompanarse; pues, ¿por que no hara lo mesmo el que ha
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y mas si la
compania le ha de acompanar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduria que
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
echais al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
guadana de la muerte, no hay desatarle. Muchas mas cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
mas que decir al senor licenciado acerca de la historia de Basilio.

A lo que respondio el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamo don
Quijote, que:

-De todo no me queda mas que decir sino que desde el punto que Basilio supo
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca mas le han
visto reir ni hablar razon concertada, y siempre anda pensativo y triste,
hablando entre si mismo, con que da ciertas y claras senales de que se le
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, el da tales muestras de tener
apasionado el corazon, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
si manana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.

-Dios lo hara mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que esta por venir: de aqui a manana muchas horas
hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro dia. Y diganme, ¿por ventura habra quien se alabe que
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el
si y el no de la mujer no me atreveria yo a poner una punta de alfiler,
porque no cabria. Denme a mi que Quiteria quiera de buen corazon y de buena
voluntad a Basilio, que yo le dare a el un saco de buena ventura: que el
amor, segun yo he oido decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las laganas perlas.

-¿Adonde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿que sabes tu de clavos, ni de
rodajas, ni de otra cosa ninguna?

-¡Oh! Pues si no me entienden -respondio Sancho-, no es maravilla que mis
sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
se que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
merced, senor mio, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.

-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondio Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si anado
o quito alguna letra a mis vocablos. Si, que, ¡valgame Dios!, no hay para
que obligar al sayagues a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.

-Asi es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
crian en las Tenerias y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
dia por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, esta en los discretos cortesanos,
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
lo son, y la discrecion es la gramatica del buen lenguaje, que se acompana
con el uso. Yo, senores, por mis pecados, he estudiado Canones en
Salamanca, y picome algun tanto de decir mi razon con palabras claras,
llanas y significantes.

-Si no os picaredes mas de saber mas menear las negras que llevais que la
lengua -dijo el otro estudiante-, vos llevarades el primero en licencias,
como llevastes cola.

-Mirad, bachiller -respondio el licenciado-: vos estais en la mas errada
opinion del mundo acerca de la destreza de la espada, teniendola por vana.

-Para mi no es opinion, sino verdad asentada -replico Corchuelo-; y si
quereis que os lo muestre con la experiencia, espadas traeis, comodidad
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompanadas de mi animo, que no es
poco, os haran confesar que yo no me engano. Apeaos, y usad de vuestro
compas de pies, de vuestros circulos y vuestros angulos y ciencia; que yo
espero de haceros ver estrellas a mediodia con mi destreza moderna y zafia,
en quien espero, despues de Dios, que esta por nacer hombre que me haga
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
perder tierra.

-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podria ser que en la parte donde la vez primera clavasedes el pie,
alli os abriesen la sepultura: quiero decir que alli quedasedes muerto por
la despreciada destreza.

-Ahora se vera -respondio Corchuelo.

Y, apeandose con gran presteza de su jumento, tiro con furia de una de las
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

-No ha de ser asi -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestion.

Y, apeandose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
compas de pies, se iba contra Corchuelo, que contra el se vino, lanzando,
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
acompanamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
que tiraba Corchuelo eran sin numero, mas espesas que higado y mas menudas
que granizo. Arremetia como un leon irritado, pero saliale al encuentro un
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
furia le detenia, y se la hacia besar como si fuera reliquia, aunque no con
tanta devocion como las reliquias deben y suelen besarse.

Finalmente, el licenciado le conto a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traia vestida, haciendole tiras los faldamentos, como
colas de pulpo; derribole el sombrero dos veces, y cansole de manera que de
despecho, colera y rabia asio la espada por la empunadura, y arrojola por
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
escribano, que fue por ella, dio despues por testimonio que la alongo de si
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
se conozca y vea con toda verdad como la fuerza es vencida del arte.

Sentose cansado Corchuelo, y llegandose a el Sancho, le dijo:

-Mia fe, senor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aqui adelante
no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he
oido decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.

-Yo me contento -respondio Corchuelo- de haber caido de mi burra, y de que
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.

Y, levantandose, abrazo al licenciado, y quedaron mas amigos que de antes,
y no queriendo esperar al escribano, que habia ido por la espada, por
parecerle que tardaria mucho; y asi, determinaron seguir, por llegar
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matematicas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.

Era anochecido, pero antes que llegasen les parecio a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los arboles de una enramada,
que a mano habian puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
luminarias, a quien no ofendia el viento, que entonces no soplaba sino tan
manso que no tenia fuerza para mover las hojas de los arboles. Los musicos
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecia sino que
por todo aquel prado andaba corriendo la alegria y saltando el contento.

Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
pudiesen ver otro dia las representaciones y danzas que se habian de hacer
en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron asi el labrador como el bachiller; pero el dio por disculpa,
bastantisima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
de dorados techos; y con esto, se desvio un poco del camino, bien contra la
voluntad de Sancho, viniendosele a la memoria el buen alojamiento que habia
tenido en el castillo o casa de don Diego.





Capitulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso
de Basilio el pobre


Apenas la blanca aurora habia dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos, las liquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
en pie y llamo a su escudero Sancho, que aun todavia roncaba; lo cual visto
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:

-¡Oh tu, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espiritu, ni te
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
vez, y lo dire otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
que has de hacer para comer otro dia tu y tu pequena y angustiada familia.
Ni la ambicion te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
limites de tus deseos no se estienden a mas que a pensar tu jumento; que el
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
puso la naturaleza y la costumbre a los senores. Duerme el criado, y esta
velando el senor, pensando como le ha de sustentar, mejorar y hacer
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
tierra con el conveniente rocio no aflige al criado, sino al senor, que ha
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvio en la fertilidad y
abundancia.

A todo esto no respondio Sancho, porque dormia, ni despertara tan presto si
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en si. Desperto,
en fin, sonoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:

-De la parte desta enramada, si no me engano, sale un tufo y olor harto mas
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.

-Acaba, gloton -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
ver lo que hace el desdenado Basilio.

-Mas que haga lo que quisiere -respondio Sancho-: no fuera el pobre y
casarase con Quiteria. ¿No hay mas sino tener un cuarto y querer alzarse
por las nubes? A la fe, senor, yo soy de parecer que el pobre debe de
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostare
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es asi,
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el
dinero.

-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazon don Quijote-, que concluyas
con tu arenga; que tengo para mi que si te dejasen seguir en las que a cada
paso comienzas, no te quedaria tiempo para comer ni para dormir, que todo
le gastarias en hablar.

-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replico Sancho-, debierase
acordar de los capitulos de nuestro concierto antes que esta ultima vez
saliesemos de casa: uno dellos fue que me habia de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el projimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido
contra el tal capitulo.

-Yo no me acuerdo, Sancho -respondio don Quijote-, del tal capitulo; y,
puesto que sea asi, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que
anoche oimos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se
celebraran en el frescor de la manana, y no en el calor de la tarde.

Hizo Sancho lo que su senor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando
por la enramada.

Lo primero que se le ofrecio a la vista de Sancho fue, espetado en un
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se habia
de asar ardia un mediano monte de lena, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habian hecho en la comun turquesa de las demas ollas,
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabia un rastro de carne: asi
embebian y encerraban en si carneros enteros, sin echarse de ver, como si
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
estaban colgadas por los arboles para sepultarlas en las ollas no tenian
numero; los pajaros y caza de diversos generos eran infinitos, colgados de
los arboles para que el aire los enfriase.

Conto Sancho mas de sesenta zaques de mas de a dos arrobas cada uno, y
todos llenos, segun despues parecio, de generosos vinos; asi habia rimeros
de pan blanquisimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servian de freir cosas de
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullian en
otra caldera de preparada miel que alli junto estaba.

Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequenos lechones, que, cosidos por encima, servian de darle
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecia haberlas
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rustico, pero tan
abundante que podia sustentar a un ejercito.

Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quien
el tomara de bonisima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
voluntad los zaques; y, ultimamente, las frutas de sarten, si es que se
podian llamar sartenes las tan orondas calderas; y asi, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llego a uno de los solicitos
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogo le dejase mojar
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
respondio:

-Hermano, este dia no es de aquellos sobre quien tiene juridicion la
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahi un cucharon,
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.

-No veo ninguno -respondio Sancho.

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mi, y que melindroso y para poco
debeis de ser!

Y, diciendo esto, asio de un caldero, y, encajandole en una de las medias
tinajas, saco en el tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:

-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
del yantar.

-No tengo en que echarla -respondio Sancho.

-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.

En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando como,
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
hermosisimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:

-¡Vivan Camacho y Quiteria: el tan rico como ella hermosa, y ella la mas
hermosa del mundo!

Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre si:

-Bien parece que estos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.

De alli a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venia una de espadas, de hasta
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brio, todos vestidos de
delgado y blanquisimo lienzo, con sus panos de tocar, labrados de varias
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,
pregunto uno de los de las yeguas si se habia herido alguno de los
danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.

Y luego comenzo a enredarse con los demas companeros, con tantas vueltas y
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
danzas, ninguna le habia parecido tan bien como aquella.

Tambien le parecio bien otra que entro de doncellas hermosisimas, tan mozas
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho anos,
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podian tener
competencia, sobre los cuales traian guirnaldas de jazmines, rosas,
amaranto y madreselva compuestas. Guiabalas un venerable viejo y una
anciana matrona, pero mas ligeros y sueltos que sus anos prometian.
Haciales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
mejores bailadoras del mundo.

Tras esta entro otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guia el
dios Cupido, y de la otra, el Interes; aquel, adornado de alas, arco,
aljaba y saetas; este, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
Las ninfas que al Amor seguian traian a las espaldas, en pargamino blanco y
letras grandes, escritos sus nombres: poesia era el titulo de la primera,
el de la segunda discrecion, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentia; del modo mesmo venian senaladas las que al Interes seguian: decia
liberalidad el titulo de la primera, dadiva el de la segunda, tesoro el de
la tercera y el de la cuarta posesion pacifica. Delante de todos venia un
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de
yedra y de canamo tenido de verde, tan al natural, que por poco espantaran
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
cuadros traia escrito: castillo del buen recato. Hacianles el son cuatro
diestros tanedores de tamboril y flauta.

Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos
y flechaba el arco contra una doncella que se ponia entre las almenas del
castillo, a la cual desta suerte dijo:

   -Yo soy el dios poderoso
   en el aire y en la tierra
   y en el ancho mar undoso,
   y en cuanto el abismo encierra
   en su baratro espantoso.
   Nunca conoci que es miedo;
   todo cuanto quiero puedo,
   aunque quiera lo imposible,
   y en todo lo que es posible
   mando, quito, pongo y vedo.

Acabo la copla, disparo una flecha por lo alto del castillo y retirose a
su puesto. Salio luego el Interes, y hizo otras dos mudanzas; callaron los
tamborinos, y el dijo:

   -Soy quien puede mas que Amor,
   y es Amor el que me guia;
   soy de la estirpe mejor
   que el cielo en la tierra cria,
   mas conocida y mayor.
   Soy el Interes, en quien
   pocos suelen obrar bien,
   y obrar sin mi es gran milagro;
   y cual soy te me consagro,
   por siempre jamas, amen.

Retirose el Interes, y hizose adelante la Poesia; la cual, despues de haber
hecho sus mudanzas como los demas, puestos los ojos en la doncella del
castillo, dijo:

   -En dulcisimos conceptos,
   la dulcisima Poesia,
   altos, graves y discretos,
   senora, el alma te envia
   envuelta entre mil sonetos.
   Si acaso no te importuna
   mi porfia, tu fortuna,
   de otras muchas invidiada,
   sera por mi levantada
   sobre el cerco de la luna.

Desviose la Poesia, y de la parte del Interes salio la Liberalidad, y,
despues de hechas sus mudanzas, dijo:

   -Llaman Liberalidad
   al dar que el estremo huye
   de la prodigalidad,
   y del contrario, que arguye
   tibia y floja voluntad.
   Mas yo, por te engrandecer,
   de hoy mas, prodiga he de ser;
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   y de pecho enamorado,
   que en el dar se echa de ver.

Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
elegantes y algunos ridiculos, y solo tomo de memoria don Quijote -que la
tenia grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el
Interes quebraba en el alcancias doradas.

Finalmente, despues de haber bailado un buen espacio, el Interes saco un
bolson, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecia estar
lleno de dineros, y, arrojandole al castillo, con el golpe se desencajaron
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
alguna. Llego el Interes con las figuras de su valia, y, echandola una gran
cadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademan de quitarsela; y
todas las demostraciones que hacian eran al son de los tamborinos, bailando
y danzando concertadamente. Pusieronlos en paz los salvajes, los cuales con
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
doncella se encerro en el como de nuevo, y con esto se acabo la danza con
gran contento de los que la miraban.

Pregunto don Quijote a una de las ninfas que quien la habia compuesto y
ordenado. Respondiole que un beneficiado de aquel pueblo, que tenia gentil
caletre para semejantes invenciones.

-Yo apostare -dijo don Quijote- que debe de ser mas amigo de Camacho que de
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener mas de satirico
que de visperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y
las riquezas de Camacho!

Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.

-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
aquellos que dicen: "¡Viva quien vence!"

-No se de los que soy -respondio Sancho-, pero bien se que nunca de ollas
de Basilio sacare yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las
de Camacho.

Y ensenole el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzo a comer con mucho donaire y gana, y dijo:

-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decia
una aguela mia, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se
atenia; y el dia de hoy, mi senor don Quijote, antes se toma el pulso al
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
enalbardado. Asi que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de
Basilio seran, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

-Habrela acabado -respondio Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra habia
cortada para tres dias.

-Plega a Dios, Sancho -replico don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
me muera.

-Al paso que llevamos -respondio Sancho-, antes que vuestra merced se muera
estare yo mascando barro, y entonces podra ser que este tan mudo que no
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el dia del
Juicio.

-Aunque eso asi suceda, ¡oh Sancho! -respondio don Quijote-, nunca llegara
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
en tu vida; y mas, que esta muy puesto en razon natural que primero llegue
el dia de mi muerte que el de la tuya; y asi, jamas pienso verte mudo, ni
aun cuando estes bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.

-A buena fe, senor -respondio Sancho-, que no hay que fiar en la
descarnada, digo, en la muerte, la cual tambien come cordero como carnero;
y a nuestro cura he oido decir que con igual pie pisaba las altas torres de
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta senora mas de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta asi la
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
y, aunque no tiene barriga, da a entender que esta hidropica y sedienta de
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
fria.

-No mas, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rusticos terminos es lo que pudiera decir un buen predicador. Digote,
Sancho que si como tienes buen natural y discrecion, pudieras tomar un
pulpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...

-Bien predica quien bien vive -respondio Sancho-, y yo no se otras
tologias.

-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
alcanzar como, siendo el principio de la sabiduria el temor de Dios, tu,
que temes mas a un lagarto que a El, sabes tanto.

-Juzgue vuesa merced, senor, de sus caballerias -respondio Sancho-, y no se
meta en juzgar de los temores o valentias ajenas, que tan gentil temeroso
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y dejeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demas todas son palabras ociosas, de que nos han de
pedir cuenta en la otra vida.

Y, diciendo esto, comenzo de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
buenos alientos que desperto los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.





Capitulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
sucesos


Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capitulo
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dabanlas y causabanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
novios, que, rodeados de mil generos de instrumentos y de invenciones,
venian acompanados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
gente mas lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
como Sancho vio a la novia, dijo:

-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
¡Pardiez, que segun diviso, que las patenas que habia de traer son ricos
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
montas que la guarnicion es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mi que es
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
hideputa, y que cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas
luengos ni mas rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brio y
en el talle, y no la compareis a una palma que se mueve cargada de racimos
de datiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
cabellos y de la garganta! Juro en mi anima que ella es una chapada moza, y
que puede pasar por los bancos de Flandes.

Riose don Quijote de las rusticas alabanzas de Sancho Panza; pareciole que,
fuera de su senora Dulcinea del Toboso, no habia visto mujer mas hermosa
jamas. Venia la hermosa Quiteria algo descolorida, y debia de ser de la
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el dia venidero
de sus bodas. Ibanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
adornado de alfombras y ramos, adonde se habian de hacer los desposorios, y
de donde habian de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazon que
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decia:

-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesi a
llamas. Venia coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
cipres; en las manos traia un baston grande. En llegando mas cerca, fue
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
esperando en que habian de parar sus voces y sus palabras, temiendo algun
mal suceso de su venida en sazon semejante.

Llego, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
hincando el baston en el suelo, que tenia el cuento de una punta de acero,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,
estas razones dijo:

-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tu no puedes tomar esposo; y juntamente no
ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenia; pero tu, echando a las espaldas todas las obligaciones que
debes a mi buen deseo, quieres hacer senor de lo que es mio a otro, cuyas
riquezas le sirven no solo de buena fortuna, sino de bonisima ventura. Y
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, deshare el imposible o el
inconveniente que puede estorbarsela, quitandome a mi de por medio. ¡Viva,
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y
muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza corto las alas de su dicha y le
puso en la sepultura!

Y, diciendo esto, asio del baston que tenia hincado en el suelo, y,
quedandose la mitad del en la tierra, mostro que servia de vaina a un
mediano estoque que en el se ocultaba; y, puesta la que se podia llamar
empunadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado proposito se
arrojo sobre el, y en un punto mostro la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste banado en su sangre y
tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.

Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudio a
favorecerle y le tomo en sus brazos, y hallo que aun no habia espirado.
Quisieronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacarsele y el
espirar seria todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en si Basilio, con
voz doliente y desmayada dijo:

-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este ultimo y forzoso trance la
mano de esposa, aun pensaria que mi temeridad tendria desculpa, pues en
ella alcance el bien de ser tuyo.

El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdon de
sus pecados y de su desesperada determinacion. A lo cual replico Basilio
que en ninguna manera se confesaria si primero Quiteria no le daba la mano
de ser su esposa: que aquel contento le adobaria la voluntad y le daria
aliento para confesarse.

En oyendo don Quijote la peticion del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedia una cosa muy justa y puesta en razon, y ademas, muy hacedera,
y que el senor Camacho quedaria tan honrado recibiendo a la senora Quiteria
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:

-Aqui no ha de haber mas de un si, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el talamo de estas bodas ha de ser la sepultura.

Todo lo oia Camacho, y todo le tenia suspenso y confuso, sin saber que
hacer ni que decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
pidiendole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
y aun forzaron, a decir que si Quiteria queria darsela, que el se
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lagrimas,
y otros con eficaces razones, la persuadian que diese la mano al pobre
Basilio; y ella, mas dura que un marmol y mas sesga que una estatua,
mostraba que ni sabia ni podia, ni queria responder palabra; ni la
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que
habia de hacer, porque tenia Basilio ya el alma en los dientes, y no daba
lugar a esperar inresolutas determinaciones.

Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
parecer triste y pesarosa, llego donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llego,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidio la mano por senas, y no
por palabras. Desencajo los ojos Basilio, y, mirandola atentamente, le
dijo:

-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mia!, que la mano
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para enganarme de
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
la entregas y me la das como a tu legitimo esposo; pues no es razon que en
un trance como este me enganes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.

Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
que cada desmayo se habia de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:

-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y asi, con la mas
libre que tengo te doy la mano de legitima esposa, y recibo la tuya, si es
que me la das de tu libre albedrio, sin que la turbe ni contraste la
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.

-Si doy -respondio Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro
entendimiento que el cielo quiso darme; y asi, me doy y me entrego por tu
esposo.

-Y yo por tu esposa -respondio Quiteria-, ahora vivas largos anos, ahora te
lleven de mis brazos a la sepultura.

-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; haganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
parecer, mas la tiene en la lengua que en los dientes.

Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
lloroso, los echo la bendicion y pidio al cielo diese buen poso al alma del
nuevo desposado; el cual, asi como recibio la bendicion, con presta
ligereza se levanto en pie, y con no vista desenvoltura se saco el estoque,
a quien servia de vaina su cuerpo.

Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, mas simples
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

-¡Milagro, milagro!

Pero Basilio replico:

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!

El cura, desatentado y atonito, acudio con ambas manos a tentar la herida,
y hallo que la cuchilla habia pasado, no por la carne y costillas de
Basilio, sino por un canon hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
lugar bien acomodado tenia; preparada la sangre, segun despues se supo, de
modo que no se helase.

Finalmente, el cura y Camacho, con todos los mas circunstantes, se tuvieron
por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido enganoso,
no habia de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduria de los dos se habia
trazado aquel caso, de lo que quedo Camacho y sus valedores tan corridos
que remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacia dar lugar de todos.
Sancho, a quien jamas pluguieron ni solazaron semejantes fechurias, se
acogio a las tinajas, donde habia sacado su agradable espuma, pareciendole
aquel lugar como sagrado, que habia de ser tenido en respeto. Don Quijote,
a grandes voces, decia:

-Teneos, senores, teneos, que no es razon tomeis venganza de los agravios
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
cosa, y asi como en la guerra es cosa licita y acostumbrada usar de ardides
y estratagemas para vencer al enemigo, asi en las contiendas y competencias
amorosas se tienen por buenos los embustes y maranas que se hacen para
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
favorable disposicion de los cielos. Camacho es rico, y podra comprar su
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene mas desta oveja, y no
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios
junta no podra separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de
pasar por la punta desta lanza.

Y, en esto, la blandio tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
todos los que no le conocian, y tan intensamente se fijo en la imaginacion
de Camacho el desden de Quiteria, que se la borro de la memoria en un
instante; y asi, tuvieron lugar con el las persuasiones del cura, que era
varon prudente y bien intencionado, con las cuales quedo Camacho y los de
su parcialidad pacificos y sosegados; en senal de lo cual volvieron las
espadas a sus lugares, culpando mas a la facilidad de Quiteria que a la
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria queria bien
a Basilio doncella, tambien le quisiera casada, y que debia de dar gracias
al cielo, mas por habersela quitado que por habersela dado.

Consolado, pues, y pacifico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentia la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su
esposa ni secuaces; y asi, se fueron a la aldea de Basilio, que tambien los
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
los ricos tienen quien los lisonjee y acompane.

Llevaronse consigo a don Quijote, estimandole por hombre de valor y de pelo
en pecho. A solo Sancho se le escurecio el alma, por verse imposibilitado
de aguardar la esplendida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la
noche; y asi, asenderado y triste, siguio a su senor, que con la cuadrilla
de Basilio iba, y asi se dejo atras las ollas de Egipto, aunque las llevaba
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdia; y
asi, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,
siguio las huellas de Rocinante.





Capitulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
Montesinos, que esta en el corazon de la Mancha, a quien dio felice cima el
valeroso don Quijote de la Mancha


Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
Quijote, obligados de las muestras que habia dado defendiendo su causa, y
al par de la valentia le graduaron la discrecion, teniendole por un Cid en
las armas y por un Ciceron en la elocuencia. El buen Sancho se refocilo
tres dias a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se habia visto; bien es
verdad que confeso que habia dado parte de su pensamiento a algunos de sus
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intencion y abonasen
su engano.

-No se pueden ni deben llamar enganos -dijo don Quijote- los que ponen la
mira en virtuosos fines.

Y que el de casarse los enamorados era el fin de mas excelencia,
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la
continua necesidad, porque el amor es todo alegria, regocijo y contento, y
mas cuando el amante esta en posesion de la cosa amada, contra quien son
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decia con intencion de que se dejase el senor Basilio de ejercitar las
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
atendiese a granjear hacienda por medios licitos e industriosos, que nunca
faltan a los prudentes y aplicados.

-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por
si sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a
senuelo gustoso se le abaten las aguilas reales y los pajaros altaneros;
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
tambien la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapina; y
la que esta a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
marido. Mirad, discreto Basilio -anadio don Quijote-: opinion fue de no se
que sabio que no habia en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
suya, y asi viviria contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atreveria a dar consejo al que
me lo pidiese del modo que habia de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaria que mirase mas a la fama que a la
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser
buena, sino con parecerlo; que mucho mas danan a las honras de las mujeres
las desenvolturas y libertades publicas que las maldades secretas. Si traes
buena mujer a tu casa, facil cosa seria conservarla, y aun mejorarla, en
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondra el enmendarla:
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea
imposible, pero tengolo por dificultoso.

Oia todo esto Sancho, y dijo entre si:

-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
que podria yo tomar un pulpito en las manos y irme por ese mundo adelante
predicando lindezas; y yo digo del que cuando comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no solo puede tomar pulpito en las manos, sino dos en
cada dedo, y andarse por esas plazas a ¿que quieres boca? ¡Valate el diablo
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi anima que
solo podia saber aquello que tocaba a sus caballerias, pero no hay cosa
donde no pique y deje de meter su cucharada.

Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyole su senor, y preguntole:

-¿Que murmuras, Sancho?

-No digo nada, ni murmuro de nada -respondio Sancho-; solo estaba diciendo
entre mi que quisiera haber oido lo que vuesa merced aqui ha dicho antes
que me casara, que quiza dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".

-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.

-No es muy mala -respondio Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.

-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
efecto, es madre de tus hijos.

-No nos debemos nada -respondio Sancho-, que tambien ella dice mal de mi
cuando se le antoja, especialmente cuando esta celosa, que entonces sufrala
el mesmo Satanas.

Finalmente, tres dias estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidio don Quijote al diestro licenciado le
diese una guia que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque tenia
gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las
maravillas que de ella se decian por todos aquellos contornos. El
licenciado le dijo que le daria a un primo suyo, famoso estudiante y muy
aficionado a leer libros de caballerias, el cual con mucha voluntad le
pondria a la boca de la mesma cueva, y le ensenaria las lagunas de Ruidera,
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda Espana; y dijole que
llevaria con el gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabia
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a principes. Finalmente, el
primo vino con una pollina prenada, cuya albarda cubria un gayado tapete o
arpillera. Ensillo Sancho a Rocinante y aderezo al rucio, proveyo sus
alforjas, a las cuales acompanaron las del primo, asimismo bien proveidas,
y, encomendandose a Dios y despediendose de todos, se pusieron en camino,
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.

En el camino pregunto don Quijote al primo de que genero y calidad eran sus
ejercicios, su profesion y estudios; a lo que el respondio que su
profesion era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
para la republica; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
podian sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.

-Porque doy al celoso, al desdenado, al olvidado y al ausente las que les
convienen, que les vendran mas justas que pecadoras. Otro libro tengo
tambien, a quien he de llamar Metamorfoseos, o Ovidio espanol, de invencion
nueva y rara; porque en el, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quien
fue la Giralda de Sevilla y el Angel de la Madalena, quien el Cano de
Vecinguerra, de Cordoba, quienes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y Lavapies, en Madrid, no olvidandome de la del
Piojo, de la del Cano Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorias,
metaforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y ensenan a un
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
que trata de la invencion de las cosas, que es de grande erudicion y
estudio, a causa que las cosas que se dejo de decir Polidoro de gran
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidosele a
Virgilio de declararnos quien fue el primero que tuvo catarro en el mundo,
y el primero que tomo las unciones para curarse del morbo galico, y yo lo
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con mas de veinte y cinco
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser util
el tal libro a todo el mundo.

Sancho, que habia estado muy atento a la narracion del primo, le dijo:

-Digame, senor, asi Dios le de buena manderecha en la impresion de sus
libros: ¿sabriame decir, que si sabra, pues todo lo sabe, quien fue el
primero que se rasco en la cabeza, que yo para mi tengo que debio de ser
nuestro padre Adan?

-Si seria -respondio el primo-, porque Adan no hay duda sino que tuvo
cabeza y cabellos; y, siendo esto asi, y siendo el primer hombre del mundo,
alguna vez se rascaria.

-Asi lo creo yo -respondio Sancho-; pero digame ahora: ¿quien fue el primer
volteador del mundo?

-En verdad, hermano -respondio el primo-, que no me sabre determinar por
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiare, en volviendo adonde tengo mis
libros, y yo os satisfare cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser esta
la postrera.

-Pues mire, senor -replico Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
caido en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
volteando hasta los abismos.

-Tienes razon, amigo -dijo el primo.

Y dijo don Quijote:

-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oido decir.

-Calle, senor -replico Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
a responder, que no acabe de aqui a manana. Si, que para preguntar
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.

-Mas has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
que se cansan en saber y averiguar cosas que, despues de sabidas y
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.

En estas y otras gustosas platicas se les paso aquel dia, y a la noche se
albergaron en una pequena aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
desde alli a la cueva de Montesinos no habia mas de dos leguas, y que si
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
atarse y descolgarse en su profundidad.

Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, habia de ver donde paraba;
y asi, compraron casi cien brazas de soga, y otro dia, a las dos de la
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de
cambroneras y cabrahigos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viendola, se apearon el primo,
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortisimamente con
las sogas; y, en tanto que le fajaban y cenian, le dijo Sancho:

-Mire vuestra merced, senor mio, lo que hace: no se quiera sepultar en
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algun
pozo. Si, que a vuestra merced no le toca ni atane ser el escudrinador
desta que debe de ser peor que mazmorra.

-Ata y calla -respondio don Quijote-, que tal empresa como aquesta, Sancho
amigo, para mi estaba guardada.

Y entonces dijo la guia:

-Suplico a vuesa merced, senor don Quijote, que mire bien y especule con
cien ojos lo que hay alla dentro: quiza habra cosas que las ponga yo en el
libro de mis Transformaciones.

-En manos esta el pandero que le sabra bien taner -respondio Sancho Panza.

Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnes,
sino sobre el jubon de armar-, dijo don Quijote:

-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveido de algun esquilon
pequeno, que fuera atado junto a mi en esta mesma soga, con cuyo sonido se
entendiera que todavia bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
la mano de Dios, que me guie.

Y luego se hinco de rodillas y hizo una oracion en voz baja al cielo,
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:

-¡Oh senora de mis acciones y movimientos, clarisima y sin par Dulcinea del
Toboso! Si es posible que lleguen a tus oidos las plegarias y rogaciones
deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,
que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que
tanto le he menester. Yo voy a despenarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aqui se me representa, solo porque conozca el mundo que si tu me
favoreces, no habra imposible a quien yo no acometa y acabe.

Y, en diciendo esto, se acerco a la sima; vio no ser posible descolgarse,
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
y asi, poniendo mano a la espada, comenzo a derribar y a cortar de aquellas
malezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo
salieron por ella una infinidad de grandisimos cuervos y grajos, tan
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si el
fuera tan agorero como catolico cristiano, lo tuviera a mala senal y
escusara de encerrarse en lugar semejante.

Finalmente se levanto, y, viendo que no salian mas cuervos ni otras aves
noturnas, como fueron murcielagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
dandole soga el primo y Sancho, se dejo calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echandole Sancho su bendicion y haciendo sobre el
mil cruces, dijo:

-¡Dios te guie y la Pena de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Alla vas, valenton del mundo,
corazon de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guie, otra vez, y te vuelva
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
esta escuridad que buscas!

Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.

Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y mas soga, y ellos se la
daban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salian,
dejaron de oirse, ya ellos tenian descolgadas las cien brazas de soga, y
fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podian dar
mas cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
senal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyendolo asi, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
desenganarse, pero, llegando, a su parecer, a poco mas de las ochenta
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciendole:

-Sea vuestra merced muy bien vuelto, senor mio, que ya pensabamos que se
quedaba alla para casta.

Pero no respondia palabra don Quijote; y, sacandole del todo, vieron que
traia cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendieronle en el
suelo y desliaronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvio
en si, desperezandose, bien como si de algun grave y profundo sueno
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:

-Dios os lo perdone, amigos; que me habeis quitado de la mas sabrosa y
agradable vida y vista que ningun humano ha visto ni pasado. En efecto,
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
y sueno, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostrais en vuestras aguas las que
lloraron vuestros hermosos ojos!

Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decia
como si con dolor inmenso las sacara de las entranas. Suplicaronle les
diese a entender lo que decia, y les dijese lo que en aquel infierno habia
visto.

-¿Infierno le llamais? -dijo don Quijote-; pues no le llameis ansi, porque
no lo merece, como luego vereis.

Pidio que le diesen algo de comer, que traia grandisima hambre. Tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compana, merendaron y
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.





Capitulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote conto
que habia visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
grandeza hace que se tenga esta aventura por apocrifa


Las cuatro de la tarde serian cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
pesadumbre, contase a sus dos clarisimos oyentes lo que en la cueva de
Montesinos habia visto. Y comenzo en el modo siguiente:

-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
un gran carro con sus mulas. Entrale una pequena luz por unos resquicios o
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohino de
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura region
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y asi, determine entrarme
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiendoos que no descolgasedes mas
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oirme. Fui recogiendo
la soga que enviabades, y, haciendo della una rosca o rimero, me sente
sobre el, pensativo ademas, considerando lo que hacer debia para calar al
fondo, no teniendo quien me sustentase; y, estando en este pensamiento y
confusion, de repente y sin procurarlo, me salteo un sueno profundisimo; y,
cuando menos lo pensaba, sin saber como ni como no, desperte del y me halle
en la mitad del mas bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
naturaleza ni imaginar la mas discreta imaginacion humana. Despabile los
ojos, limpiemelos, y vi que no dormia, sino que realmente estaba despierto;
con todo esto, me tente la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
mismo el que alli estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mi hacia, me
certificaron que yo era alli entonces el que soy aqui ahora. Ofrecioseme
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcazar, cuyos muros y
paredes parecian de transparente y claro cristal fabricados; del cual
abriendose dos grandes puertas, vi que por ellas salia y hacia mi se venia
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
suelo le arrastraba: ceniale los hombros y los pechos una beca de colegial,
de raso verde; cubriale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
canisima, le pasaba de la cintura; no traia arma ninguna, sino un rosario
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
anchisima presencia, cada cosa de por si y todas juntas, me suspendieron y
admiraron. Llegose a mi, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazana solo guardada
para ser acometida de tu invencible corazon y de tu animo stupendo. Ven
conmigo, senor clarisimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
transparente alcazar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunte si fue verdad lo que
en el mundo de aca arriba se contaba: que el habia sacado de la mitad del
pecho, con una pequena daga, el corazon de su grande amigo Durandarte y
llevadole a la Senora Belerma, como el se lo mando al punto de su muerte.
Respondiome que en todo decian verdad, sino en la daga, porque no fue daga,
ni pequena, sino un punal buido, mas agudo que una lezna.

-Debia de ser -dijo a este punto Sancho- el tal punal de Ramon de Hoces, el
sevillano.

-No se -prosiguio don Quijote-, pero no seria dese punalero, porque Ramon
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde acontecio esta desgracia, ha
muchos anos; y esta averiguacion no es de importancia, ni turba ni altera
la verdad y contesto de la historia.

-Asi es -respondio el primo-; prosiga vuestra merced, senor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo.

-No con menor lo cuento yo -respondio don Quijote-; y asi, digo que el
venerable Montesinos me metio en el cristalino palacio, donde en una sala
baja, fresquisima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
marmol, con gran maestria fabricado, sobre el cual vi a un caballero
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de marmol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenia la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
senal de tener muchas fuerzas su dueno) puesta sobre el lado del corazon,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viendome suspenso mirando al del
sepulcro, me dijo: ''Este es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tienele aqui encantado,
como me tiene a mi y a otros muchos y muchas, Merlin, aquel frances
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto mas que el diablo.
El como o para que nos encanto nadie lo sabe, y ello dira andando los
tiempos, que no estan muy lejos, segun imagino. Lo que a mi me admira es
que se, tan cierto como ahora es de dia, que Durandarte acabo los de su
vida en mis brazos, y que despues de muerto le saque el corazon con mis
propias manos; y en verdad que debia de pesar dos libras, porque, segun los
naturales, el que tiene mayor corazon es dotado de mayor valentia del que
le tiene pequeno. Pues siendo esto asi, y que realmente murio este
caballero, ¿como ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
estuviese vivo?'' Esto dicho, el misero Durandarte, dando una gran voz,
dijo:

   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   Lo postrero que os rogaba,
   que cuando yo fuere muerto,
   y mi anima arrancada,
   que lleveis mi corazon
   adonde Belerma estaba,
   sacandomele del pecho,
   ya con punal, ya con daga.''

Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
lastimado caballero, y, con lagrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, senor
Durandarte, carisimo primo mio, ya hice lo que me mandastes en el aciago
dia de nuestra perdida: yo os saque el corazon lo mejor que pude, sin que
os dejase una minima parte en el pecho; yo le limpie con un panizuelo de
puntas; yo parti con el de carrera para Francia, habiendoos primero puesto
en el seno de la tierra, con tantas lagrimas, que fueron bastantes a
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenian, de haberos
andado en las entranas; y, por mas senas, primo de mi alma, en el primero
lugar que tope, saliendo de Roncesvalles, eche un poco de sal en vuestro
corazon, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
a la presencia de la senora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
Guadiana, vuestro escudero, y con la duena Ruidera y sus siete hijas y dos
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aqui
encantados el sabio Merlin ha muchos anos; y, aunque pasan de quinientos,
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
sobrinas, las cuales llorando, por compasion que debio de tener Merlin
dellas, las convirtio en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
Ruidera; las siete son de los reyes de Espana, y las dos sobrinas, de los
caballeros de una orden santisima, que llaman de San Juan. Guadiana,
vuestro escudero, planendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
rio llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llego a la superficie de la
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintio de ver
que os dejaba, que se sumergio en las entranas de la tierra; pero, como no
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolia, y no se precia de
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
mio!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondeis, imagino que no
me dais credito, o no me ois, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan de
alivio a vuestro dolor, no os le aumentaran en ninguna manera. Sabed que
teneis aqui en vuestra presencia, y abrid los ojos y vereislo, aquel gran
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlin, aquel
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante
caballeria, por cuyo medio y favor podria ser que nosotros fuesemos
desencantados; que las grandes hazanas para los grandes hombres estan
guardadas''. ''Y cuando asi no sea -respondio el lastimado Durandarte con
voz desmayada y baja-, cuando asi no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
barajar''. Y, volviendose de lado, torno a su acostumbrado silencio, sin
hablar mas palabra. Oyeronse en esto grandes alaridos y llantos,
acompanados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volvi la cabeza, y
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesion de dos
hileras de hermosisimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venia una senora, que en la gravedad lo parecia, asimismo vestida de negro,
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
que tal vez los descubria, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque
eran blancos como unas peladas almendras; traia en las manos un lienzo
delgado, y entre el, a lo que pude divisar, un corazon de carne momia,
segun venia seco y amojamado. Dijome Montesinos como toda aquella gente de
la procesion eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que alli con sus
dos senores estaban encantados, y que la ultima, que traia el corazon entre
el lienzo y en las manos, era la senora Belerma, la cual con sus doncellas
cuatro dias en la semana hacian aquella procesion y cantaban, o, por mejor
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazon de su
primo; y que si me habia parecido algo fea, o no tan hermosa como tenia la
fama, era la causa las malas noches y peores dias que en aquel encantamento
pasaba, como lo podia ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasion su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun anos, que no le
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazon por el
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la
igualara en hermosura, donaire y brio la gran Dulcinea del Toboso, tan
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
quedos! -dije yo entonces-, senor don Montesinos: cuente vuesa merced su
historia como debe, que ya sabe que toda comparacion es odiosa, y asi, no
hay para que comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
quien es, y la senora dona Belerma es quien es, y quien ha sido, y quedese
aqui''. A lo que el me respondio: ''Senor don Quijote, perdoneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la senora Dulcinea a la senora Belerma, pues me bastaba a mi haber
entendido, por no se que barruntos, que vuesa merced es su caballero, para
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
Con esta satisfacion que me dio el gran Montesinos se quieto mi corazon del
sobresalto que recebi en oir que a mi senora la comparaban con Belerma.

-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de como vuestra merced no se subio
sobre el vejote, y le molio a coces todos los huesos, y le pelo las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.

-No, Sancho amigo -respondio don Quijote-, no me estaba a mi bien hacer
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y estan encantados;
yo se bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y
respuestas que entre los dos pasamos.

A esta sazon dijo el primo:

-Yo no se, senor don Quijote, como vuestra merced en tan poco espacio de
tiempo como ha que esta alla bajo, haya visto tantas cosas y hablado y
respondido tanto.

-¿Cuanto ha que baje? -pregunto don Quijote.

-Poco mas de una hora -respondio Sancho.

-Eso no puede ser -replico don Quijote-, porque alla me anochecio y
amanecio, y torno a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
cuenta, tres dias he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la
vista nuestra.

-Verdad debe de decir mi senor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
le han sucedido son por encantamento, quiza lo que a nosotros nos parece un
hora, debe de parecer alla tres dias con sus noches.

-Asi sera -respondio don Quijote.

-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, senor mio? -pregunto el
primo.

-No me he desayunado de bocado -respondio don Quijote-, ni aun he tenido
hambre, ni por pensamiento.

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

-No comen -respondio don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es
opinion que les crecen las unas, las barbas y los cabellos.

-¿Y duermen, por ventura, los encantados, senor? -pregunto Sancho.

-No, por cierto -respondio don Quijote-; a lo menos, en estos tres dias que
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.

-Aqui encaja bien el refran -dijo Sancho- de dime con quien andas, decirte
he quien eres: andase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero
perdoneme vuestra merced, senor mio, si le digo que de todo cuanto aqui ha
dicho, lleveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.

-¿Como no? -dijo el primo-, pues ¿habia de mentir el senor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
millon de mentiras?

-Yo no creo que mi senor miente -respondio Sancho.

-Si no, ¿que crees? -le pregunto don Quijote.

-Creo -respondio Sancho- que aquel Merlin, o aquellos encantadores que
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
comunicado alla bajo, le encajaron en el magin o la memoria toda esa
maquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replico don Quijote-, pero no es asi, porque
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toque con mis mismas
manos. Pero, ¿que diras cuando te diga yo ahora como, entre otras infinitas
cosas y maravillas que me mostro Montesinos, las cuales despacio y a sus
tiempos te las ire contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
todas deste lugar, me mostro tres labradoras que por aquellos amenisimos
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
cuando conoci ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
aquellas mismas labradoras que venian con ella, que hablamos a la salida
del Toboso? Pregunte a Montesinos si las conocia, respondiome que no, pero
que el imaginaba que debian de ser algunas senoras principales encantadas,
que pocos dias habia que en aquellos prados habian parecido; y que no me
maravillase desto, porque alli estaban otras muchas senoras de los pasados
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estranas figuras, entre las
cuales conocia el a la reina Ginebra y su duena Quintanona, escanciando el
vino a Lanzarote,

cuando de Bretana vino.

Cuando Sancho Panza oyo decir esto a su amo, penso perder el juicio, o
morirse de risa; que, como el sabia la verdad del fingido encanto de
Dulcinea, de quien el habia sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabo de conocer indubitablemente que su senor estaba fuera de
juicio y loco de todo punto; y asi, le dijo:

-En mala coyuntura y en peor sazon y en aciago dia bajo vuestra merced,
caro patron mio, al otro mundo, y en mal punto se encontro con el senor
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced aca
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le habia dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
disparates que pueden imaginarse.

-Como te conozco, Sancho -respondio don Quijote-, no hago caso de tus
palabras.

-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replico Sancho-, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero digame vuestra merced,
ahora que estamos en paz: ¿como o en que conocio a la senora nuestra ama? Y
si la hablo, ¿que dijo, y que le respondio?

-Conocila -respondio don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traia
cuando tu me le mostraste. Hablela, pero no me respondio palabra; antes, me
volvio las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque seria en balde, y mas porque se llegaba la
hora donde me convenia volver a salir de la sima. Dijome asimesmo que,
andando el tiempo, se me daria aviso como habian de ser desencantados el, y
Belerma y Durandarte, con todos los que alli estaban; pero lo que mas pena
me dio, de las que alli vi y note, fue que, estandome diciendo Montesinos
estas razones, se llego a mi por un lado, sin que yo la viese venir, una de
las dos companeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
lagrimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi senora Dulcinea del Toboso
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de
hacerla saber como esta; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
prestarle sobre este faldellin que aqui traigo, de cotonia, nuevo, media
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
de volverselos con mucha brevedad''. Suspendiome y admirome el tal recado,
y, volviendome al senor Montesinos, le pregunte: ''¿Es posible, senor
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que el
me respondio: ''Creame vuestra merced, senor don Quijote de la Mancha, que
esta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la senora
Dulcinea del Toboso envia a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
segun parece, no hay sino darselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
algun grande aprieto''. ''Prenda, no la tomare yo -le respondi-, ni menos
le dare lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
le di (que fueron los que tu, Sancho, me diste el otro dia para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mia, a
vuesa senora que a mi me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
ser un Fucar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversacion, y que
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Direisle
tambien que, cuando menos se lo piense, oira decir como yo he hecho un
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marques de Mantua, de vengar
a su sobrino Baldovinos, cuando le hallo para espirar en mitad de la
montina, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que
alli anadio, hasta vengarle; y asi le hare yo de no sosegar, y de andar las
siete partidas del mundo, con mas puntualidad que las anduvo el infante don
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y mas, debe vuestra
merced a mi senora'', me respondio la doncella. Y, tomando los cuatro
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
levanto dos varas de medir en el aire.

-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
posible que tal hay en el mundo, y que tengan en el tanta fuerza los
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi senor
en una tan disparatada locura? ¡Oh senor, senor, por quien Dios es, que
vuestra merced mire por si y vuelva por su honra, y no de credito a esas
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!

-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
como no estas experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andara el tiempo,
como otra vez he dicho, y yo te contare algunas de las que alla abajo he
visto, que te haran creer las que aqui he contado, cuya verdad ni admite
replica ni disputa.





Capitulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia


Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribio
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capitulo de la
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen del estaban escritas, de
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:

''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capitulo queda
escrito: la razon es que todas las aventuras hasta aqui sucedidas han sido
contingibles y verisimiles, pero esta desta cueva no le hallo entrada
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los terminos
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el mas
verdadero hidalgo y el mas noble caballero de sus tiempos, no es posible;
que no dijera el una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero
que el la conto y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran maquina de disparates; y si
esta aventura parece apocrifa, yo no tengo la culpa; y asi, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tu, letor, pues eres prudente, juzga lo
que te pareciere, que yo no debo ni puedo mas; puesto que se tiene por
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrato della, y dijo
que el la habia inventado, por parecerle que convenia y cuadraba bien con
las aventuras que habia leido en sus historias''.

Y luego prosigue, diciendo:

Espantose el primo, asi del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgo que del contento que tenia de haber visto a su
senora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacia aquella condicion
blanda que entonces mostraba; porque, si asi no fuera, palabras y razones
le dijo Sancho, que merecian molerle a palos; porque realmente le parecio
que habia andado atrevidillo con su senor, a quien le dijo:

-Yo, senor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadisima la jornada
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me serviran
para el Ovidio espanol que traigo entre manos. La tercera, entender la
antiguedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
emperador Carlomagno, segun puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
que estuvo hablando con el Montesinos, el desperto diciendo: ''Paciencia y
barajar''; y esta razon y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
Carlomagno. Y esta averiguacion me viene pintiparada para el otro libro que
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invencion
de las antiguedades; y creo que en el suyo no se acordo de poner la de los
naipes, como la pondre yo ahora, que sera de mucha importancia, y mas
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el senor Durandarte. La
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del rio Guadiana,
hasta ahora ignorado de las gentes.

-Vuestra merced tiene razon -dijo don Quijote-, pero querria yo saber, ya
que Dios le haga merced de que se le de licencia para imprimir esos sus
libros, que lo dudo, a quien piensa dirigirlos.

-Senores y grandes hay en Espana a quien puedan dirigirse -dijo el primo.

-No muchos -respondio don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfacion que parece se debe al
trabajo y cortesia de sus autores. Un principe conozco yo que puede suplir
la falta de los demas, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
quiza despertara la invidia en mas de cuatro generosos pechos; pero quedese
esto aqui para otro tiempo mas comodo, y vamos a buscar adonde recogernos
esta noche.

-No lejos de aqui -respondio el primo- esta una ermita, donde hace su
habitacion un ermitano, que dicen ha sido soldado, y esta en opinion de ser
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo ademas. Junto con la ermita
tiene una pequena casa, que el ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huespedes.

-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitano? -pregunto Sancho.

-Pocos ermitanos estan sin ellas -respondio don Quijote-, porque no son los
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestian
de hojas de palma y comian raices de la tierra. Y no se entienda que por
decir bien de aquellos no lo digo de aquestos, sino que quiero decir que al
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipocrita que se
finge bueno que el publico pecador.

Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venia un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venia cargado de
lanzas y de alabardas. Cuando llego a ellos, los saludo y paso de largo.
Don Quijote le dijo:

-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con mas diligencia que ese
macho ha menester.

-No me puedo detener, senor -respondio el hombre-, porque las armas que
veis que aqui llevo han de servir manana; y asi, me es forzoso el no
detenerme, y a Dios. Pero si quisieredes saber para que las llevo, en la
venta que esta mas arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
que haceis este mesmo camino, alli me hallareis, donde os contare
maravillas. Y a Dios otra vez.

Y de tal manera aguijo el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
preguntarle que maravillas eran las que pensaba decirles; y, como el era
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordeno
que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

Hizose asi, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyo esto Sancho
Panza, cuando encamino el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordeno que el
ermitano no estuviese en casa; que asi se lo dijo una sotaermitano que en
la ermita hallaron. Pidieronle de lo caro; respondio que su senor no lo
tenia, pero que si querian agua barata, que se la daria de muy buena gana.

-Si yo la tuviera de agua -respondio Sancho-, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
de don Diego, y cuantas veces os tengo de echar menos!

Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
y asi, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debian
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
traia puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso
de corte; la edad llegaria a diez y ocho o diez y nueve anos; alegre de
rostro, y, al parecer, agil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a el, acababa de cantar
una, que el primo tomo de memoria, que dicen que decia:

   A la guerra me lleva
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.

El primero que le hablo fue don Quijote, diciendole:

-Muy a la ligera camina vuesa merced, senor galan. Y ¿adonde bueno?
Sepamos, si es que gusta decirlo.

A lo que el mozo respondio:

-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adonde voy
es a la guerra.

-¿Como la pobreza? -pregunto don Quijote-; que por el calor bien puede ser.

-Senor -replico el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
terciopelo, companeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
podre honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con que comprar otros; y,
asi por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
companias de infanteria que no estan doce leguas de aqui, donde asentare mi
plaza, y no faltaran bagajes en que caminar de alli adelante hasta el
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y mas quiero tener por amo y
por senor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelon en la corte.

-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -pregunto el primo.

-Si yo hubiera servido a algun grande de Espana, o algun principal
personaje -respondio el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alferez o
capitanes, o con algun buen entretenimiento; pero yo, desventurado, servi
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de racion y quitacion tan
misera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumia la mitad
della; y seria tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna
siquiera razonable ventura.

-Y digame, por su vida, amigo -pregunto don Quijote-: ¿es posible que en
los anos que sirvio no ha podido alcanzar alguna librea?

-Dos me han dado -respondio el paje-; pero, asi como el que se sale de
alguna religion antes de profesar le quitan el habito y le vuelven sus
vestidos, asi me volvian a mi los mios mis amos, que, acabados los negocios
a que venian a la corte, se volvian a sus casas y recogian las libreas que
por sola ostentacion habian dado.

-Notable espilorcheria, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena
intencion como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra mas honrada ni
de mas provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y senor
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
alcanzan, si no mas riquezas, a lo menos, mas honra que por las letras,
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado mas
mayorazgos las letras que las armas, todavia llevan un no se que los de las
armas a los de las letras, con un si se que de esplendor que se halla en
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llevelo
en la memoria, que le sera de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
que, aparte la imaginacion de los sucesos adversos que le podran venir, que
el peor de todos es la muerte, y como esta sea buena, el mejor de todos es
el morir. Preguntaronle a Julio Cesar, aquel valeroso emperador romano,
cual era la mejor muerte; respondio que la impensada, la de repente y no
prevista; y, aunque respondio como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
humano; que, puesto caso que os maten en la primera faccion y refriega, o
ya de un tiro de artilleria, o volado de una mina, ¿que importa? Todo es
morir, y acabose la obra; y, segun Terencio, mas bien parece el soldado
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le esta el oler a
polvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podra
coger sin honra, y tal, que no os la podra menoscabar la pobreza; cuanto
mas, que ya se va dando orden como se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
pueden servir, y, echandolos de casa con titulo de libres, los hacen
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y
por ahora no os quiero decir mas, sino que subais a las ancas deste mi
caballo hasta la venta, y alli cenareis conmigo, y por la manana seguireis
el camino, que os le de Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

El paje no acepto el convite de las ancas, aunque si el de cenar con el en
la venta; y, a esta sazon, dicen que dijo Sancho entre si:

-¡Valate Dios por senor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
tantas y tan buenas cosas como aqui ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
ello dira.

Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecia, y no sin gusto de
Sancho, por ver que su senor la juzgo por verdadera venta, y no por
castillo, como solia. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote pregunto
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondio
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
lugar de la caballeriza.





Capitulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino


No se le cocia el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oir y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
donde el ventero le habia dicho que estaba, y hallole, y dijole que en todo
caso le dijese luego lo que le habia de decir despues, acerca de lo que le
habia preguntado en el camino. El hombre le respondio:

-Mas despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
dejeme vuestra merced, senor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
yo le dire cosas que le admiren.

-No quede por eso -respondio don Quijote-, que yo os ayudare a todo.

Y asi lo hizo, ahechandole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligo al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedia; y,
sentandose en un poyo y don Quijote junto a el, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzo a decir
desta manera:

-«Sabran vuesas mercedes que en un lugar que esta cuatro leguas y media
desta venta sucedio que a un regidor del, por industria y engano de una
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le falto un asno, y,
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince dias serian pasados, segun es publica voz y fama,- que el
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondio el
otro-, pero sepamos donde ha parecido''. ''En el monte -respondio el
hallador-, le vi esta manana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
que era una compasion miralle. Quisele antecoger delante de mi y traerosle,
pero esta ya tan montaraz y tan hurano, que, cuando llege a el, se fue
huyendo y se entro en lo mas escondido del monte. Si quereis que volvamos
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
vuelvo''. ''Mucho placer me hareis -dijo el del jumento-, e yo procurare
pagaroslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que estan
enterados en la verdad deste caso. En resolucion, los dos regidores, a pie
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni parecio por todos aquellos
contornos, aunque mas le buscaron. Viendo, pues, que no parecia, dijo el
regidor que le habia visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
animal, aunque este metido en las entranas de la tierra, no que del monte;
y es que yo se rebuznar maravillosamente; y si vos sabeis algun tanto, dad
el hecho por concluido''. ''¿Algun tanto decis, compadre? -dijo el otro-;
por Dios, que no de la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
''Ahora lo veremos -respondio el regidor segundo-, porque tengo determinado
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznareis vos y rebuznare
yo, y no podra ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
esta en el monte''. A lo que respondio el dueno del jumento: ''Digo,
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,
dividiendose los dos segun el acuerdo, sucedio que casi a un mesmo tiempo
rebuznaron, y cada uno enganado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
pensando que ya el jumento habia parecido; y, en viendose, dijo el
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuzno?''
''No fue, sino yo'', respondio el otro. ''Ahora digo -dijo el dueno-, que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
rebuznar, porque en mi vida he visto ni oido cosa mas propia''. ''Esas
alabanzas y encarecimiento -respondio el de la traza-, mejor os atanen y
tocan a vos que a mi, compadre; que por el Dios que me crio que podeis dar
dos rebuznos de ventaja al mayor y mas perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que teneis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compas;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolucion, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
-respondio el dueno-, que me tendre y estimare en mas de aqui adelante, y
pensare que se alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que
pensara que rebuznaba bien, nunca entendi que llegaba el estremo que
decis''. ''Tambien dire yo ahora -respondio el segundo- que hay raras
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondio el dueno-, si no
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
servir en otros, y aun en este plega a Dios que nos sean de provecho''.
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
se enganaban y volvian a juntarse, hasta que se dieron por contraseno que,
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por senas. Mas, ¿como habia
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo mas escondido del
bosque, comido de lobos? Y, en viendole, dijo su dueno: ''Ya me maravillaba
yo de que el no respondia, pues a no estar muerto, el rebuznara si nos
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oido rebuznar con tanta
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano esta, compadre
-respondio el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les habia
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendio por los lugares circunvecinos.
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
quimeras de nonada, ordeno e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dandoles en rostro con el
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
veces con mano armada y formado escuadron han salido contra los burladores
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
temor ni verguenza. Yo creo que manana o esotro dia han de salir en campana
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que esta a dos
leguas del nuestro, que es uno de los que mas nos persiguen: y, por salir
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habeis
visto.» Y estas son las maravillas que dije que os habia de contar, y si no
os lo han parecido, no se otras.

Y con esto dio fin a su platica el buen hombre; y, en esto, entro por la
puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y
jubon, y con voz levantada dijo:

-Senor huesped, ¿hay posada? Que viene aqui el mono adivino y el retablo de
la libertad de Melisendra.

-¡Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aqui esta el senor mase Pedro! Buena
noche se nos apareja.

Olvidabaseme de decir como el tal mase Pedro traia cubierto el ojo
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetan verde, senal que
todo aquel lado debia de estar enfermo; y el ventero prosiguio, diciendo:

-Sea bien venido vuestra merced, senor mase Pedro. ¿Adonde esta el mono y
el retablo, que no los veo?

-Ya llegan cerca -respondio el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
a saber si hay posada.

-Al mismo duque de Alba se la quitara para darsela al senor mase Pedro
-respondio el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
noche en la venta que pagara el verle y las habilidades del mono.

-Sea en buen hora -respondio el del parche-, que yo moderare el precio, y
con sola la costa me dare por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
la carreta donde viene el mono y el retablo.

Y luego se volvio a salir de la venta.

Pregunto luego don Quijote al ventero que mase Pedro era aquel, y que
retablo y que mono traia. A lo que respondio el ventero:

-Este es un famoso titerero, que ha muchos dias que anda por esta Mancha de
Aragon ensenando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
Gaiferos, que es una de las mejores y mas bien representadas historias que
de muchos anos a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
consigo un mono de la mas rara habilidad que se vio entre monos, ni se
imagino entre hombres, porque si le preguntan algo, esta atento a lo que le
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegandosele al
oido, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
luego; y de las cosas pasadas dice mucho mas que de las que estan por
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las mas no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
amo por el, despues de haberle hablado al oido; y asi, se cree que el tal
maese Pedro esta riquisimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
compano, y dase la mejor vida del mundo; habla mas que seis y bebe mas que
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.

En esto, volvio maese Pedro, y en una carreta venia el retablo, y el mono,
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,
apenas le vio don Quijote, cuando le pregunto:

-Digame vuestra merced, senor adivino: ¿que peje pillamo? ¿Que ha de ser de
nosotros?. Y vea aqui mis dos reales.

Y mando a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondio por el
mono, y dijo:

-Senor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que estan por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algun tanto.

-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no de yo un ardite porque me digan lo que por
mi ha pasado!; porque, ¿quien lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo
porque me digan lo que se, seria una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aqui mis dos reales, y digame el senor monisimo que
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en que se entretiene.

No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:

-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
servicios.

Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
brinco se le puso el mono en el, y, llegando la boca al oido, daba diente
con diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademan por espacio de un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandisima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,
abrazandole las piernas, dijo:

-Estas piernas abrazo, bien asi como si abrazara las dos colunas de
Hercules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante
caballeria!; ¡oh no jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la
Mancha, animo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
caidos, baculo y consuelo de todos los desdichados!

Quedo pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atonito el
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguio diciendo:

-Y tu, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
mundo, alegrate, que tu buena mujer Teresa esta buena, y esta es la hora en
que ella esta rastrillando una libra de lino, y, por mas senas, tiene a su
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porque de vino, con que
se entretiene en su trabajo.

-Eso creo yo muy bien -respondio Sancho-, porque es ella una
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
Andandona, que, segun mi senor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
herederos.

-Ahora digo -dijo a esta sazon don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿que persuasion fuera
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algun
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
cielo, que me doto de un animo blando y compasivo, inclinado siempre a
hacer bien a todos, y mal a ninguno.

-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al senor mono que me ha
de suceder en la peregrinacion que llevo.

A lo que respondio maese Pedro, que ya se habia levantado de los pies de
don Quijote:

-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del senor don
Quijote, que esta presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos estan en la venta, sin paga alguna.

Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, senalo el lugar donde se
podia poner el retablo, que en un punto fue hecho.

Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
parecerle no ser a proposito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
las pasadas cosas; y asi, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
retiro don Quijote con Sancho a un rincon de la caballeriza, donde, sin ser
oidos de nadie, le dijo:

-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estrana habilidad deste mono, y
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
hecho pacto, tacito o espreso, con el demonio.

-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
muy sucio patio; pero, ¿de que provecho le es al tal maese Pedro tener esos
patios?

-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
algun concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con
que gane de comer, y despues que este rico le dara su alma, que es lo que
este universal enemigo pretende. Y haceme creer esto el ver que el mono no
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduria del diablo no
se puede estender a mas, que las por venir no las sabe si no es por
conjeturas, y no todas veces; que a solo Dios esta reservado conocer los
tiempos y los momentos, y para El no hay pasado ni porvenir, que todo es
presente. Y, siendo esto asi, como lo es, esta claro que este mono habla
con el estilo del diablo; y estoy maravillado como no le han acusado al
Santo Oficio, y examinadole y sacadole de cuajo en virtud de quien adivina;
porque cierto esta que este mono no es astrologo, ni su amo ni el alzan, ni
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan
en Espana, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
ciencia. De una senora se yo que pregunto a uno destos figureros que si una
perrilla de falda pequena, que tenia, si se emprenaria y pariria, y cuantos
y de que color serian los perros que pariese. A lo que el senor judiciario,
despues de haber alzado la figura, respondio que la perrica se emprenaria,
y pariria tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
mezcla, con tal condicion que la tal perra se cubriese entre las once y
doce del dia, o de la noche, y que fuese en lunes o en sabado; y lo que
sucedio fue que de alli a dos dias se moria la perra de ahita, y el senor
levantador quedo acreditado en el lugar por acertadisimo judiciario, como
lo quedan todos o los mas levantadores.

-Con todo eso, querria -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le paso en
la cueva de Montesinos; que yo para mi tengo, con perdon de vuestra merced,
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas sonadas.

-Todo podria ser -respondio don Quijote-, pero yo hare lo que me aconsejas,
puesto que me ha de quedar un no se que de escrupulo.

Estando en esto, llego maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
merecia. Don Quijote le comunico su pensamiento, y le rogo preguntase luego
a su mono le dijese si ciertas cosas que habia pasado en la cueva de
Montesinos habian sido sonadas o verdaderas; porque a el le parecia que
tenian de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvio a traer
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:

-Mirad, senor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.

Y, haciendole la acostumbrada senal, el mono se le subio en el hombro
izquierdo, y, hablandole, al parecer, en el oido, dijo luego maese Pedro:

-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o paso, en la
dicha cueva son falsas, y parte verisimiles; y que esto es lo que sabe, y
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
saber mas, que el viernes venidero respondera a todo lo que se le
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendra
hasta el viernes, como dicho tiene.

-¿No lo decia yo -dijo Sancho-, que no se me podia asentar que todo lo que
vuesa merced, senor mio, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?

-Los sucesos lo diran, Sancho -respondio don Quijote-; que el tiempo,
descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
luz del sol, aunque este escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
baste esto, y vamonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mi
tengo que debe de tener alguna novedad.

-¿Como alguna? -respondio maese Pedro-: sesenta mil encierra en si este mi
retablo; digole a vuesa merced, mi senor don Quijote, que es una de las
cosas mas de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;
y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y
que mostrar.

Obedecieronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
encendidas, que le hacian vistoso y resplandeciente. En llegando, se metio
maese Pedro dentro del, que era el que habia de manejar las figuras del
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
de interprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenia una
varilla en la mano, con que senalaba las figuras que salian.

Puestos, pues, todos cuantos habia en la venta, y algunos en pie, frontero
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
mejores lugares, el trujaman comenzo a decir lo que oira y vera el que le
oyere o viere el capitulo siguiente.





Capitulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
otras cosas en verdad harto buenas


Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artilleria, cuyo rumor paso en tiempo breve, y luego alzo
la voz el muchacho, y dijo:

-Esta verdadera historia que aqui a vuesas mercedes se representa es sacada
al pie de la letra de las coronicas francesas y de los romances espanoles
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
de la libertad que dio el senor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
estaba cautiva en Espana, en poder de moros, en la ciudad de Sansuena, que
asi se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas
mercedes alli como esta jugando a las tablas don Gaiferos, segun aquello
que se canta:

   Jugando esta a las tablas don Gaiferos,
   que ya de Melisendra esta olvidado.

Y aquel personaje que alli asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
cual, mohino de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a renir; y
adviertan con la vehemencia y ahinco que le rine, que no parece sino que le
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, despues de haberle dicho muchas
cosas acerca del peligro que corria su honra en no procurar la libertad de
su esposa, dicen que le dijo:

"Harto os he dicho: miradlo".

Miren vuestras mercedes tambien como el emperador vuelve las espaldas y
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
la colera, lejos de si el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
a don Roldan, su primo, pide prestada su espada Durindana, y como don
Roldan no se la quiere prestar, ofreciendole su compania en la dificil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
antes, dice que el solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
estuviese metida en el mas hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a
aquella torre que alli parece, que se presupone que es una de las torres
del alcazar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljaferia; y aquella dama que
en aquel balcon parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
desde alli muchas veces se ponia a mirar el camino de Francia, y, puesta la
imaginacion en Paris y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
tambien un nuevo caso que ahora sucede, quiza no visto jamas. ¿No veen
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren como la da un beso en
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiarselos
con la blanca manga de su camisa, y como se lamenta, y se arranca de pesar
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
tambien como aquel grave moro que esta en aquellos corredores es el rey
Marsilio de Sansuena; el cual, por haber visto la insolencia del moro,
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mando luego prender, y
que le den docientos azotes, llevandole por las calles acostumbradas de la
ciudad,

   con chilladores delante
   y envaramiento detras;

y veis aqui donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
habiendo sido puesta en ejecucion la culpa; porque entre moros no hay
"traslado a la parte", ni "a prueba y estese", como entre nosotros.

-Nino, nino -dijo con voz alta a esta sazon don Quijote-, seguid vuestra
historia linea recta, y no os metais en las curvas o transversales; que,
para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.

Tambien dijo maese Pedro desde dentro:

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese senor te manda, que
sera lo mas acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
que se suelen quebrar de sotiles.

-Yo lo hare asi -respondio el muchacho; y prosiguio, diciendo-: Esta figura
que aqui parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
moro, con mejor y mas sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algun pasajero, con quien
paso todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:

   Caballero, si a Francia ides,
   por Gaiferos preguntad;

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
fastidio; basta ver como don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
mas ahora que veemos se descuelga del balcon, para ponerse en las ancas del
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
punta del faldellin de uno de los hierros del balcon, y esta pendiente en
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis como el piadoso cielo socorre
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
rasgara o no el rico faldellin, ase della, y mal su grado la hace bajar al
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caiga, a causa que no estaba la senora Melisendra acostumbrada a semejantes
caballerias. Veis tambien como los relinchos del caballo dan senales que va
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su senor y en su
senora. Veis como vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
regocijados toman de Paris la via. ¡Vais en paz, oh par sin par de
verdaderos amantes! ¡Llegueis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los dias, que los de
Nestor sean, que os quedan de la vida!

Aqui alzo otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectacion es mala.

No respondio nada el interprete; antes, prosiguio, diciendo:

-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,
el cual mando luego tocar al arma; y miren con que priesa, que ya la ciudad
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
mezquitas suenan.

-¡Eso no! -dijo a esta sazon don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
atabales, y un genero de dulzainas que parecen nuestras chirimias; y esto
de sonar campanas en Sansuena sin duda que es un gran disparate.

Lo cual oido por maese Pedro, ceso el tocar y dijo:

-No mire vuesa merced en ninerias, senor don Quijote, ni quiera llevar las
cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahi, casi
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
todo eso, corren felicisimamente su carrera, y se escuchan no solo con
aplauso, sino con admiracion y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,
como yo llene mi talego, si quiere represente mas impropiedades que tiene
atomos el sol.

-Asi es la verdad -replico don Quijote.

Y el muchacho dijo:

-Miren cuanta y cuan lucida caballeria sale de la ciudad en siguimiento de
los dos catolicos amantes, cuantas trompetas que suenan, cuantas dulzainas
que tocan y cuantos atabales y atambores que retumban. Temome que los han
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que
seria un horrendo espetaculo.

Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
pareciole ser bien dar ayuda a los que huian; y, levantandose en pie, en
voz alta, dijo:

-No consentire yo en mis dias y en mi presencia se le haga supercheria a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigais ni persigais; si no, conmigo
sois en la batalla!

Y, diciendo y haciendo, desenvaino la espada, y de un brinco se puso junto
al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzo a llover
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
otros, estropeando a este, destrozando a aquel, y, entre otros muchos, tiro
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
cercenara la cabeza con mas facilidad que si fuera hecha de masa de
mazapan. Daba voces maese Pedro, diciendo:

-Detengase vuesa merced, senor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de
pasta. ¡Mire, pecador de mi, que me destruye y echa a perder toda mi
hacienda!

Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotose el senado de los
oyentes, huyose el mono por los tejados de la ventana, temio el primo,
acobardose el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandisimo,
porque, como el juro despues de pasada la borrasca, jamas habia visto a su
senor con tan desatinada colera. Hecho, pues, el general destrozo del
retablo, sosegose un poco don Quijote y dijo:

-Quisiera yo tener aqui delante en este punto todos aquellos que no creen,
ni quieren creer, de cuanto provecho sean en el mundo los caballeros
andantes: miren, si no me hallara yo aqui presente, que fuera del buen don
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que esta fuera ya la
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algun
desaguisado. En resolucion, ¡viva la andante caballeria sobre cuantas cosas
hoy viven en la tierra!

-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazon con voz enfermiza maese Pedro-, y
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:

   Ayer fui senor de Espana...
   y hoy no tengo una almena
   que pueda decir que es mia!

No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi senor de reyes y de
emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada
deste senor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
tuertos, y hace otras obras caritativas; y en mi solo ha venido a
faltar su intencion generosa, que sean benditos y alabados los cielos, alla
donde tienen mas levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste
Figura habia de ser aquel que habia de desfigurar las mias.

Enterneciose Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y dijole:

-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazon; porque
te hago saber que es mi senor don Quijote tan catolico y escrupuloso
cristiano, que si el cae en la cuenta de que te ha hecho algun agravio, te
lo sabra y te lo querra pagar y satisfacer con muchas ventajas.

-Con que me pagase el senor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
ha deshecho, quedaria contento, y su merced aseguraria su conciencia,
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
dueno y no lo restituye.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no se que tenga nada
vuestro, maese Pedro.

-¿Como no? -respondio maese Pedro-; y estas reliquias que estan por este
duro y esteril suelo, ¿quien las esparcio y aniquilo, sino la fuerza
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cuyos eran sus cuerpos sino mios?, y
¿con quien me sustentaba yo sino con ellos?

-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
veces he creido: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
senores que me ois, que a mi me parecio todo lo que aqui ha pasado que
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me altero
la colera, y, por cumplir con mi profesion de caballero andante, quise dar
ayuda y favor a los que huian, y con este buen proposito hice lo que habeis
visto; si me ha salido al reves, no es culpa mia, sino de los malos que me
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagarselo luego, en
buena y corriente moneda castellana.

Inclinosele maese Pedro, diciendole:

-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y
menesterosos vagamundos; y aqui el senor ventero y el gran Sancho seran
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mi, de lo que valen o
podian valer las ya deshechas figuras.

El ventero y Sancho dijeron que asi lo harian, y luego maese Pedro alzo del
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

-Ya se vee cuan imposible es volver a este rey a su ser primero; y asi, me
parece, salvo mejor juicio, que se me de por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.

-¡Adelante! -dijo don Quijote.

-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguio maese Pedro, tomando en
las manos al partido emperador Carlomagno-, no seria mucho que pidiese yo
cinco reales y un cuartillo.

-No es poco -dijo Sancho.

-Ni mucho -replico el ventero-; mediese la partida y senalensele cinco
reales.

-Densele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no esta en un
cuartillo mas a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
hambre.

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que esta sin narices y un ojo menos,
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales
y doce maravedis.

-Aun ahi seria el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
que iban, a mi me parecio que antes volaba que corria; y asi, no hay para
que venderme a mi el gato por liebre, presentandome aqui a Melisendra
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgandose en Francia
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, senor
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intencion sana. Y
prosiga.

Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvia a su
primer tema, no quiso que se le escapase; y asi, le dijo:

-Esta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
servian; y asi, con sesenta maravedis que me den por ella quedare contento
y bien pagado.

Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
despues los moderaron los dos jueces arbitros, con satisfacion de las
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, ademas desto,
que luego lo desembolso Sancho, pidio maese Pedro dos reales por el trabajo
de tomar el mono.

-Daselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que
la senora dona Melisendra y el senor don Gaiferos estaban ya en Francia y
entre los suyos.

-Ninguno nos lo podra decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
habra diablo que ahora le tome; aunque imagino que el carino y la hambre le
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecera Dios y veremonos.

En resolucion, la borrasca del retablo se acabo y todos cenaron en paz y en
buena compania, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya despues de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
Pedro no quiso volver a entrar en mas dimes ni diretes con don Quijote, a
quien el conocia muy bien, y asi, madrugo antes que el sol, y, cogiendo las
reliquias de su retablo y a su mono, se fue tambien a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocia a don Quijote, tan admirado le tenian sus
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pago muy bien, por orden
de su senor, y, despidiendose del, casi a las ocho del dia dejaron la venta
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que asi conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaracion desta famosa
historia.





Capitulo XXVII. Donde se da cuenta quienes eran maese Pedro y su mono, con
el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la
acabo como el quisiera y como lo tenia pensado


Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capitulo: ''Juro como catolico cristiano...''; a lo que su traductor
dice que el jurar Cide Hamete como catolico cristiano, siendo el moro, como
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, asi como el catolico
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
dijere, asi el la decia, como si jurara como cristiano catolico, en lo que
queria escribir de don Quijote, especialmente en decir quien era maese
Pedro, y quien el mono adivino que traia admirados todos aquellos pueblos
con sus adivinanzas.

Dice, pues, que bien se acordara, el que hubiere leido la primera parte
desta historia, de aquel Gines de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que despues le fue mal
agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este
Gines de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el que hurto a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el como ni
el cuando en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en que
entender a muchos, que atribuian a poca memoria del autor la falta de
emprenta. Pero, en resolucion, Gines le hurto, estando sobre el durmiendo
Sancho Panza, usando de la traza y modo que uso Brunelo cuando, estando
Sacripante sobre Albraca, le saco el caballo de entre las piernas, y
despues le cobro Sancho, como se ha contado. Este Gines, pues, temeroso de
no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de sus
infinitas bellaquerias y delitos, que fueron tantos y tales, que el mismo
compuso un gran volumen contandolos, determino pasarse al reino de Aragon y
cubrirse el ojo izquierdo, acomodandose al oficio de titerero; que esto y
el jugar de manos lo sabia hacer por estremo.

Sucedio, pues, que de unos cristianos ya libres que venian de Berberia
compro aquel mono, a quien enseno que, en haciendole cierta senal, se le
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oido. Hecho esto,
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
informaba en el lugar mas cercano, o de quien el mejor podia, que cosas
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a que personas; y,
llevandolas bien en la memoria, lo primero que hacia era mostrar su
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponia las
habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba mana. Por la respuesta
de cada pregunta pedia dos reales, y de algunas hacia barato, segun tomaba
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien el
sabia los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
por no pagarle, el hacia la sena al mono, y luego decia que le habia dicho
tal y tal cosa, que venia de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
credito inefable, y andabanse todos tras el. Otras veces, como era tan
discreto, respondia de manera que las respuestas venian bien con las
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese como adevinaba
su mono, a todos hacia monas, y llenaba sus esqueros.

Asi como entro en la venta, conocio a don Quijote y a Sancho, por cuyo
conocimiento le fue facil poner en admiracion a don Quijote y a Sancho
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubierale de costar caro si
don Quijote bajara un poco mas la mano cuando corto la cabeza al rey
Marsilio y destruyo toda su caballeria, como queda dicho en el antecedente
capitulo.

Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, despues de haber salido
de la venta, determino de ver primero las riberas del rio Ebro y todos
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde alli a las justas. Con esta
intencion siguio su camino, por el cual anduvo dos dias sin acontecerle
cosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de una
loma, oyo un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
principio penso que algun tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
por verlos pico a Rocinante y subio la loma arriba; y cuando estuvo en la
cumbre, vio al pie della, a su parecer, mas de docientos hombres armados de
diferentes suertes de armas, como si dijesemos lanzones, ballestas,
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajo
del recuesto y acercose al escuadron, tanto, que distintamente vio las
banderas, juzgo de las colores y noto las empresas que en ellas traian,
especialmente una que en un estandarte o jiron de raso blanco venia, en el
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeno sardesco, la cabeza
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
estuviera rebuznando; alrededor del estaban escritos de letras grandes
estos dos versos:

   No rebuznaron en balde
   el uno y el otro alcalde.

Por esta insignia saco don Quijote que aquella gente debia de ser del
pueblo del rebuzno, y asi se lo dijo a Sancho, declarandole lo que en el
estandarte venia escrito. Dijole tambien que el que les habia dado noticia
de aquel caso se habia errado en decir que dos regidores habian sido los
que rebuznaron; pero que, segun los versos del estandarte, no habian sido
sino alcaldes. A lo que respondio Sancho Panza:

-Senor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
asi, se pueden llamar con entrambos titulos; cuanto mas, que no hace al
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique esta de rebuznar
un alcalde como un regidor.

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salia a pelear con
otro que le corria mas de lo justo y de lo que se debia a la buena
vecindad.

Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadron le
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, alzando la visera, con gentil brio y continente, llego hasta el
estandarte del asno, y alli se le pusieron alrededor todos los mas
principales del ejercito, por verle, admirados con la admiracion
acostumbrada en que caian todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
suyo, alzo la voz y dijo:

-Buenos senores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpais
un razonamiento que quiero haceros, hasta que veais que os disgusta y
enfada; que si esto sucede, con la mas minima senal que me hagais pondre un
sello en mi boca y echare una mordaza a mi lengua.

Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le
escucharian. Don Quijote, con esta licencia, prosiguio diciendo:

Yo, senores mios, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesion la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
menesterosos. Dias ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
negocio, hallo, segun las leyes del duelo, que estais enganados en teneros
por afrentados, porque ningun particular puede afrentar a un pueblo entero,
si no es retandole de traidor por junto, porque no sabe en particular quien
cometio la traicion por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
Ordonez de Lara, que reto a todo el pueblo zamorano, porque ignoraba que
solo Vellido Dolfos habia cometido la traicion de matar a su rey; y asi,
reto a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien es
verdad que el senor don Diego anduvo algo demasiado, y aun paso muy
adelante de los limites del reto, porque no tenia para que retar a los
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
las otras menudencias que alli se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
colera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
corrija. Siendo, pues, esto asi, que uno solo no puede afrentar a reino,
provincia, ciudad, republica ni pueblo entero, queda en limpio que no hay
para que salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
porque, ¡bueno seria que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
con quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahi en boca de
los muchachos y de gente de poco mas a menos! ¡Bueno seria, por cierto, que
todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequena que fuese!
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las republicas
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
defender la fe catolica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
quisieremos anadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
las armas; pero tomarlas por ninerias y por cosas que antes son de risa y
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
razonable discurso; cuanto mas, que el tomar venganza injusta, que justa no
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que
profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
Dios que del mundo, y mas de carne que de espiritu; porque Jesucristo, Dios
y hombre verdadero, que nunca mintio, ni pudo ni puede mentir, siendo
legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y asi,
no nos habia de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Asi que, mis
senores, vuesas mercedes estan obligados por leyes divinas y humanas a
sosegarse.

-El diablo me lleve -dijo a esta sazon Sancho entre si- si este mi amo no
es tologo; y si no lo es, que lo parece como un guevo a otro.

Tomo un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavia le prestaban
silencio, quiso pasar adelante en su platica, como pasara ni no se pusiere
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenia, tomo
la mano por el, diciendo:

-Mi senor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamo el Caballero de
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo
muy atentado, que sabe latin y romance como un bachiller, y en todo cuanto
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la una; y asi, no hay mas que hacer
sino dejarse llevar por lo que el dijere, y sobre mi si lo erraren; cuanto
mas, que ello se esta dicho que es necedad correrse por solo oir un
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y
propiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradisimos; y,
aunque por esta habilidad era invidiado de mas de cuatro de los estirados
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez
aprendida, nunca se olvida.

Y luego, puesta la mano en las narices, comenzo a rebuznar tan reciamente,
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
a el, creyendo que hacia burla dellos, alzo un varapalo que en la mano
tenia, y diole tal golpe con el, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
arremetio al que le habia dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovia sobre el un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvio las riendas a
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salio de entre ellos,
encomendandose de todo corazon a Dios, que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le
saliese al pecho; y a cada punto recogia el aliento, por ver si le faltaba.

Pero los del escuadron se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en si, y le dejaron ir tras su
amo, no porque el tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguio las
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
don Quijote buen trecho, volvio la cabeza y vio que Sancho venia, y
atendiole, viendo que ninguno le seguia.

Los del escuadron se estuvieron alli hasta la noche, y, por no haber salido
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.





Capitulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabra quien le leyere,
si las lee con atencion


Cuando el valiente huye, la supercheria esta descubierta, y es de varones
prudentes guardarse para mejor ocasion. Esta verdad se verifico en don
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
intenciones de aquel indignado escuadron, puso pies en polvorosa, y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se aparto tanto cuanto
le parecio que bastaba para estar seguro. Seguiale Sancho, atravesado en su
jumento, como queda referido. Llego, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
llegar, se dejo caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
molido y todo apaleado. Apeose don Quijote para catarle las feridas; pero,
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz colera le dijo:

-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿donde hallastes vos
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A musica de rebuznos,
¿que contrapunto se habia de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
signum crucis con un alfanje.

-No estoy para responder -respondio Sancho-, porque me parece que hablo por
las espaldas. Subamos y apartemonos de aqui, que yo pondre silencio en mis
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y
dejan a sus buenos escuderos molidos como alhena, o como cibera, en poder
de sus enemigos.

-No huye el que se retira -respondio don Quijote-, porque has de saber,
Sancho, que la valentia que no se funda sobre la basa de la prudencia se
llama temeridad, y las hazanas del temerario mas se atribuyen a la buena
fortuna que a su animo. Y asi, yo confieso que me he retirado, pero no
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
tiempos mejores, y desto estan las historias llenas, las cuales, por no
serte a ti de provecho ni a mi de gusto, no te las refiero ahora.

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
asimismo subio en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de alli se parecia. De cuando en
cuando daba Sancho unos ayes profundisimos y unos gemidos dolorosos; y,
preguntandole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondio
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolia de
manera que le sacaba de sentido.

-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogio todas las espaldas,
donde entran todas esas partes que te duelen; y si mas te cogiera, mas te
doliera.

-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
que me la ha declarado por lindos terminos! ¡Cuerpo de mi! ¿Tan encubierta
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
todo aquello que alcanzo el palo? Si me dolieran los tobillos, aun pudiera
ser que se anduviera adivinando el porque me dolian, pero dolerme lo que me
molieron no es mucho adivinar. A la fe, senor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada dia voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compania que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
marras y a otras muchacherias, que si ahora me han salido a las espaldas,
despues me saldran a los ojos. Harto mejor haria yo, sino que soy un
barbaro, y no hare nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haria
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisieredes mas, tomad otros
tantos, que en vuestra mano esta escudillar, y tendeos a todo vuestro buen
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
andante caballeria, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los
tengo respeto, y porque se que sabe vuesa merced un punto mas que el diablo
en cuanto habla y en cuanto piensa.

-Haria yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mio, todo aquello que os viniere al
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,
tendre yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tanto deseais volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
Dios que yo os lo impida; dineros teneis mios: mirad cuanto ha que esta
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podeis y debeis ganar
cada mes, y pagaos de vuestra mano.

-Cuando yo servia -respondio Sancho- a Tome Carrasco, el padre del
bachiller Sanson Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
ganaba cada mes, amen de la comida; con vuestra merced no se lo que puedo
ganar, puesto que se que tiene mas trabajo el escudero del caballero
andante que el que sirve a un labrador; que, en resolucion, los que
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de dia, por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
despues que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
espuma que saque de las ollas de Camacho, y lo que comi y bebi y dormi en
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentandome con
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
¿Cuanto parece que os debo dar mas de lo que os daba Tome Carrasco?

-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales mas que vuestra merced anadiese
cada mes me tendria por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra
merced me tiene hecha de darme el gobierno de una insula, seria justo que
se me anadiesen otros seis reales, que por todos serian treinta.

-Esta muy bien -replico don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
habeis senalado, 23 dias ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.

-¡Oh, cuerpo de mi! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
cuenta, porque en lo de la promesa de la insula se ha de contar desde el
dia que vuestra merced me la prometio hasta la presente hora en que
estamos.

-Pues, ¿que tanto ha, Sancho, que os la prometi? -dijo don Quijote.

-Si yo mal no me acuerdo -respondio Sancho-, debe de haber mas de veinte
anos, tres dias mas a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzo a reir muy de
gana, y dijo:

-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte anos que te
prometi la insula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios
el dinero que tienes mio; y si esto es asi, y tu gustas dello, desde aqui
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
escudero, holgareme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballeria, ¿donde has visto
tu, o leido, que ningun escudero de caballero andante se haya puesto con su
senor en tanto mas cuanto me habeis de dar cada mes porque os sirva?
Entrate, entrate, malandrin, follon y vestiglo, que todo lo pareces;
entrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algun
escudero haya dicho, ni pensado, lo que aqui has dicho, quiero que me le
claves en la frente, y, por anadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuelvete a tu
casa, porque un solo paso desde aqui no has de pasar mas adelante conmigo.
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene mas
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran senoria, te despides? ¿Ahora te
vas, cuando yo venia con intencion firme y valedera de hacerte senor de la
mejor insula del mundo? En fin, como tu has dicho otras veces, no es la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
te acabe el curso de la vida; que para mi tengo que antes llegara ella a su
ultimo termino que tu caigas y des en la cuenta de que eres bestia.

Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decia, y compungiose de manera que le vinieron las lagrimas a
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:

-Senor mio, yo confieso que para ser del todo asno no me falta mas de la
cola; si vuestra merced quiere ponermela, yo la dare por bien puesta, y le
servire como jumento todos los dias que me quedan de mi vida. Vuestra
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que se poco, y que
si hablo mucho, mas procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerra
y se enmienda, a Dios se encomienda.

-Maravillarame yo, Sancho, si no mezclaras algun refrancico en tu coloquio.
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
aqui adelante tan amigo de tu interes, sino que procures ensanchar el
corazon, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,
que, aunque se tarda, no se imposibilita.

Sancho respondio que si haria, aunque sacase fuerzas de flaqueza.

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodo al pie de un
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales arboles y otros sus
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho paso la noche
penosamente, porque el varapalo se hacia mas sentir con el sereno. Don
Quijote la paso en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron los
ojos al sueno, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas
del famoso Ebro, donde les sucedio lo que se contara en el capitulo
venidero.





Capitulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado


Por sus pasos contados y por contar, dos dias despues que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al rio Ebro, y el verle fue de gran
gusto a don Quijote, porque contemplo y miro en el la amenidad de sus
riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
de sus liquidos cristales, cuya alegre vista renovo en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que habia visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le habia dicho
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, el se atenia mas a
las verdaderas que a las mentirosas, bien al reves de Sancho, que todas las
tenia por la mesma mentira.

Yendo, pues, desta manera, se le ofrecio a la vista un pequeno barco sin
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
de un arbol que en la ribera estaba. Miro don Quijote a todas partes, y no
vio persona alguna; y luego, sin mas ni mas, se apeo de Rocinante y mando a
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
muy bien, juntas, al tronco de un alamo o sauce que alli estaba. Preguntole
Sancho la causa de aquel subito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondio
don Quijote:

-Has de saber, Sancho, que este barco que aqui esta, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me esta llamando y convidando a que entre
en el, y vaya en el a dar socorro a algun caballero, o a otra necesitada y
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
este es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algun caballero
esta puesto en algun trabajo, que no puede ser librado del sino por la mano
de otro caballero, puesto que esten distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun mas, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; asi
que, ¡oh Sancho!, este barco esta puesto aqui para el mesmo efecto; y esto
es tan verdad como es ahora de dia; y antes que este se pase, ata juntos al
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guie, que no dejare de
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.

-Pues asi es -respondio Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
estos que no se si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
cabeza, atendiendo al refran "haz lo que tu amo te manda, y sientate con el
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mi me parece que este
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste rio,
porque en el se pescan las mejores sabogas del mundo.

Esto decia, mientras ataba las bestias, Sancho, dejandolas a la protecion y
amparo de los encantadores, con harto dolor de su anima. Don Quijote le
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los
llevaria a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendria cuenta de
sustentarlos.

-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oido tal vocablo en todos
los dias de mi vida.

-Longincuos -respondio don Quijote- quiere decir apartados; y no es
maravilla que no lo entiendas, que no estas tu obligado a saber latin, como
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.

-Ya estan atados -replico Sancho-. ¿Que hemos de hacer ahora?

-¿Que? -respondio don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco esta atado.

Y, dando un salto en el, siguiendole Sancho, corto el cordel, y el barco se
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
varas dentro del rio, comenzo a temblar, temiendo su perdicion; pero
ninguna cosa le dio mas pena que el oir roznar al rucio y el ver que
Rocinante pugnaba por desatarse, y dijole a su senor:

-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carisimos amigos,
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en
desengano, nos vuelva a vuestra presencia!

Y, en esto, comenzo a llorar tan amargamente que don Quijote, mohino y
colerico, le dijo:

-¿De que temes, cobarde criatura? ¿De que lloras, corazon de mantequillas?
¿Quien te persigue, o quien te acosa, animo de raton casero, o que te
falta, menesteroso en la mitad de las entranas de la abundancia? ¿Por dicha
vas caminando a pie y descalzo por las montanas rifeas, sino sentado en una
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable rio, de donde
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo
tuviera aqui un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
las que hemos caminado; aunque, o yo se poco, o ya hemos pasado, o
pasaremos presto, por la linea equinocial, que divide y corta los dos
contrapuestos polos en igual distancia.

-Y cuando lleguemos a esa lena que vuestra merced dice -pregunto Sancho-,
¿cuanto habremos caminado?

-Mucho -replico don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, segun el computo de Ptolomeo,
que fue el mayor cosmografo que se sabe, la mitad habremos caminado,
llegando a la linea que he dicho.

-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la anadidura de meon, o meo, o
no se como.

Riose don Quijote de la interpretacion que Sancho habia dado al nombre y al
computo y cuenta del cosmografo Ptolomeo, y dijole:

-Sabras, Sancho, que los espanoles y los que se embarcan en Cadiz para ir a
las Indias Orientales, una de las senales que tienen para entender que han
pasado la linea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
navio se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
bajel le hallaran, si le pesan a oro; y asi, puedes, Sancho, pasear una
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
pasado habemos.

-Yo no creo nada deso -respondio Sancho-, pero, con todo, hare lo que vuesa
merced me manda, aunque no se para que hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde estan las alemanas
dos varas, porque alli estan Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
movemos ni andamos al paso de una hormiga.

-Haz, Sancho, la averiguacion que te he dicho, y no te cures de otra, que
tu no sabes que cosa sean coluros, lineas, paralelos, zodiacos, cliticas,
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
parte dellas, vieras claramente que de paralelos hemos cortado, que de
signos visto y que de imagines hemos dejado atras y vamos dejando ahora. Y
tornote a decir que te tientes y pesques, que yo para mi tengo que estas
mas limpio que un pliego de papel liso y blanco.

Tentose Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
corva izquierda, alzo la cabeza y miro a su amo, y dijo:

-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
con muchas leguas.

-Pues ¿que? -pregunto don Quijote-, ¿has topado algo?

-¡Y aun algos! -respondio Sancho.

Y, sacudiendose los dedos, se lavo toda la mano en el rio, por el cual
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algun encantador escondido, sino el
mismo curso del agua, blando entonces y suave.

En esto, descubrieron unas grandes acenas que en la mitad del rio estaban;
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:

-¿Vees? Alli, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
debe de estar algun caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa
malparada, para cuyo socorro soy aqui traido.

-¿Que diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, senor?
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquellas son acenas que estan en el rio,
donde se muele el trigo?

-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen acenas, no lo son; y
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
realmente, sino que lo parece, como lo mostro la experiencia en la
transformacion de Dulcinea, unico refugio de mis esperanzas.

En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del rio, comenzo a
caminar no tan lentamente como hasta alli. Los molineros de las acenas, que
vieron venir aquel barco por el rio, y que se iba a embocar por el raudal
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
detenerle, y, como salian enharinados, y cubiertos los rostros y los
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
grandes, diciendo:

-¡Demonios de hombres! ¿Donde vais? ¿Venis desesperados? ¿Que quereis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazon don Quijote-, que habiamos
llegado donde he de mostrar a do llega el valor de mi brazo? Mira que de
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuantos vestiglos se me
oponen, mira cuantas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
vereis, bellacos!

Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzo a amenazar a los
molineros, diciendoles:

-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrio a
la persona que en esa vuestra fortaleza o prision teneis oprimida, alta o
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien esta
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.

Y, diciendo esto, echo mano a su espada y comenzo a esgrimirla en el aire
contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
en el raudal y canal de las ruedas.

Pusose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiendose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Sancho al traves en el agua; pero vinole bien a don Quijote, que sabia
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevo al fondo dos
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los
sacaron como en peso a entrambos, alli habia sido Troya para los dos.

Puestos, pues, en tierra, mas mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidio a Dios con
una larga y devota plegaria le librase de alli adelante de los atrevidos
deseos y acometimientos de su senor.

Llegaron en esto los pescadores duenos del barco, a quien habian hecho
pedazos las ruedas de las acenas; y, viendole roto, acometieron a desnudar
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
como si no hubiera pasado nada por el, dijo a los molineros y pescadores
que el pagaria el barco de bonisima gana, con condicion que le diesen libre
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
oprimidas.

-¿Que personas o que castillo dice -respondio uno de los molineros-, hombre
sin juicio? ¿Quiereste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
estas acenas?

-¡Basta! -dijo entre si don Quijote-. Aqui sera predicar en desierto
querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparo el barco, y el otro
dio conmigo al traves. Dios lo remedie, que todo este mundo es maquinas y
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo mas.

Y, alzando la voz, prosiguio diciendo, y mirando a las acenas:

-Amigos, cualesquiera que seais, que en esa prision quedais encerrados,
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.

En diciendo esto, se concerto con los pescadores, y pago por el barco
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:

-A dos barcadas como estas, daremos con todo el caudal al fondo.

Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
entender a do se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decia; y, teniendolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus acenas,
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.





Capitulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora


Asaz melancolicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
del dinero, pareciendole que todo lo que del se quitaba era quitarselo a
el de las ninas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
a caballo y se apartaron del famoso rio, don Quijote sepultado en los
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
entonces le parecia que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las mas,
eran disparates, y buscaba ocasion de que, sin entrar en cuentas ni en
despedimientos con su senor, un dia se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordeno las cosas muy al reves de lo que el temia.

Sucedio, pues, que otro dia, al poner del sol y al salir de una selva,
tendio don Quijote la vista por un verde prado, y en lo ultimo del vio
gente, y, llegandose cerca, conocio que eran cazadores de altaneria.
Llegose mas, y entre ellos vio una gallarda senora sobre un palafren o
hacanea blanquisima, adornada de guarniciones verdes y con un sillon de
plata. Venia la senora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente
que la misma bizarria venia transformada en ella. En la mano izquierda
traia un azor, senal que dio a entender a don Quijote ser aquella alguna
gran senora, que debia serlo de todos aquellos cazadores, como era la
verdad; y asi, dijo a Sancho:

-Corre, hijo Sancho, y di a aquella senora del palafren y del azor que yo,
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su
grandeza me da licencia, se las ire a besar, y a servirla en cuanto mis
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, como hablas, y ten
cuenta de no encajar algun refran de los tuyos en tu embajada.

-¡Hallado os le habeis el encajador! -respondio Sancho-. ¡A mi con eso!
¡Si, que no es esta la vez primera que he llevado embajadas a altas y
crecidas senoras en esta vida!

-Si no fue la que llevaste a la senora Dulcinea -replico don Quijote-, yo
no se que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.

-Asi es verdad -respondio Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mi no
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me
alcanza un poco.

-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guie.

Partio Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llego donde la
bella cazadora estaba, y, apeandose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:

-Hermosa senora, aquel caballero que alli se parece, llamado el Caballero
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
llamaba el de la Triste Figura, envia por mi a decir a vuestra grandeza sea
servida de darle licencia para que, con su proposito y beneplacito y
consentimiento, el venga a poner en obra su deseo, que no es otro, segun el
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altaneria y fermosura;
que en darsela vuestra senoria hara cosa que redunde en su pro, y el
recibira senaladisima merced y contento.

-Por cierto, buen escudero -respondio la senora-, vos habeis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
de la Triste Figura, de quien ya tenemos aca mucha noticia, no es justo que
este de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro senor que venga mucho
en hora buena a servirse de mi y del duque mi marido, en una casa de placer
que aqui tenemos.

Levantose Sancho admirado, asi de la hermosura de la buena senora como de
su mucha crianza y cortesia, y mas de lo que le habia dicho que tenia
noticia de su senor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
habia llamado el de los Leones, debia de ser por habersele puesto tan
nuevamente. Preguntole la duquesa, cuyo titulo aun no se sabe:

-Decidme, hermano escudero: este vuestro senor, ¿no es uno de quien anda
impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, que tiene por senora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?

-El mesmo es, senora -respondio Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
estampa.

-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
decid a vuestro senor que el sea el bien llegado y el bien venido a mis
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que mas contento me diera.

Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandisimo gusto volvio a su
amo, a quien conto todo lo que la gran senora le habia dicho, levantando
con sus rusticos terminos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
y cortesia. Don Quijote se gallardeo en la silla, pusose bien en los
estribos, acomodose la visera, arremetio a Rocinante, y con gentil denuedo
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
marido, le conto, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
y los dos, por haber leido la primera parte desta historia y haber
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandisimo
gusto y con deseo de conocerle le atendian, con prosupuesto de seguirle el
humor y conceder con el en cuanto les dijese, tratandole como a caballero
andante los dias que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acostumbradas en los libros de caballerias, que ellos habian leido, y aun
les eran muy aficionados.

En esto, llego don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
acudio Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
apearse del rucio, se le asio un pie en una soga del albarda, de tal modo
que no fue posible desenredarle, antes quedo colgado del, con la boca y los
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenia en costumbre apearse sin que
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho habia llegado a tenersele,
descargo de golpe el cuerpo, y llevose tras si la silla de Rocinante, que
debia de estar mal cinchado, y la silla y el vinieron al suelo, no sin
verguenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echo al desdichado
de Sancho, que aun todavia tenia el pie en la corma.

El duque mando a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caida, y, renqueando y
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos senores; pero el duque no
lo consintio en ninguna manera, antes, apeandose de su caballo, fue a
abrazar a don Quijote, diciendole:

-A mi me pesa, senor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.

-El que yo he tenido en veros, valeroso principe -respondio don Quijote-,
es imposible ser malo, aunque mi caida no parara hasta el profundo de los
abismos, pues de alli me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias
que ata y cincha una silla para que este firme; pero, comoquiera que yo me
halle, caido o levantado, a pie o a caballo, siempre estare al servicio
vuestro y al de mi senora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna
senora de la hermosura y universal princesa de la cortesia.

-¡Pasito, mi senor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
esta mi senora dona Dulcinea del Toboso no es razon que se alaben otras
fermosuras.

Ya estaba a esta sazon libre Sancho Panza del lazo, y, hallandose alli
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:

-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi senora Dulcinea del
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oido
decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de
barro, y el que hace un vaso hermoso tambien puede hacer dos, y tres y
ciento; digolo porque mi senora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
la senora Dulcinea del Toboso.

Volviose don Quijote a la duquesa y dijo:

-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
escudero mas hablador ni mas gracioso del que yo tengo, y el me sacara
verdadero si algunos dias quisiere vuestra gran celsitud servirse de mi.

A lo que respondio la duquesa:

-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es senal
que es discreto; que las gracias y los donaires, senor don Quijote, como
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aqui le confirmo por discreto.

-Y hablador -anadio don Quijote.

-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir
con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
gran Caballero de la Triste Figura...

-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Triste Figura, ni figuro.

-Sea el de los Leones -prosiguio el duque-. Digo que venga el senor
Caballero de los Leones a un castillo mio que esta aqui cerca, donde se le
hara el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a el llegan.

Ya en esto, Sancho habia aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
subiendo en el don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mando la duquesa a Sancho que
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oir sus discreciones. No se
hizo de rogar Sancho, y entretejiose entre los tres, y hizo cuarto en la
conversacion, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.





Capitulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas


Suma era la alegria que llevaba consigo Sancho, viendose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que habia de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
aficionado a la buena vida; y asi, tomaba la ocasion por la melena en esto
del regalarse cada y cuando que se le ofrecia.

Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelanto el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
habian de tratar a don Quijote; el cual, como llego con la duquesa a las
puertas del castillo, al instante salieron del dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finisimo
raso carmesi, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oido ni visto,
le dijeron:

-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi senora la duquesa.

Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
caso; pero, en efecto, vencio la porfia de la duquesa, y no quiso decender
o bajar del palafren sino en los brazos del duque, diciendo que no se
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inutil carga. En fin, salio
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finisima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
patio de criados y criadas de aquellos senores, diciendo a grandes voces:

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

Y todos, o los mas, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquel fue el
primer dia que de todo en todo conocio y creyo ser caballero andante
verdadero, y no fantastico, viendose tratar del mesmo modo que el habia
leido se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.

Sancho, desamparando al rucio, se cosio con la duquesa y se entro en el
castillo; y, remordiendole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se
llego a una reverenda duena, que con otras a recebir a la duquesa habia
salido, y con voz baja le dijo:

-Senora Gonzalez, o como es su gracia de vuesa merced...

-Dona Rodriguez de Grijalba me llamo -respondio la duena-. ¿Que es lo que
mandais, hermano?

A lo que respondio Sancho:

-Querria que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
donde hallara un asno rucio mio; vuesa merced sea servida de mandarle
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco
medroso, y no se hallara a estar solo en ninguna de las maneras.

-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondio la duena-, ¡medradas
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien aca os
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las duenas desta casa no
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.

-Pues en verdad -respondio Sancho- que he oido yo decir a mi senor, que es
zahori de las historias, contando aquella de Lanzarote,

   cuando de Bretana vino,
   que damas curaban del,
   y duenas del su rocino;

y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocin del
senor Lanzarote.

-Hermano, si sois juglar -replico la duena-, guardad vuestras gracias para
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podreis llevar sino una
higa.

-¡Aun bien -respondio Sancho- que sera bien madura, pues no perdera vuesa
merced la quinola de sus anos por punto menos!

-Hijo de puta -dijo la duena, toda ya encendida en colera-, si soy vieja o
no, a Dios dare la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.

Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyo la duquesa; y, volviendo y viendo a
la duena tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le pregunto con quien
las habia.

-Aqui las he -respondio la duena- con este buen hombre, que me ha pedido
encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que esta
a la puerta del castillo, trayendome por ejemplo que asi lo hicieron no se
donde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas duenas a su
rocino, y, sobre todo, por buen termino me ha llamado vieja.

-Eso tuviera yo por afrenta -respondio la duquesa-, mas que cuantas
pudieran decirme.

Y, hablando con Sancho, le dijo:

-Advertid, Sancho amigo, que dona Rodriguez es muy moza, y que aquellas
tocas mas las trae por autoridad y por la usanza que por los anos.

-Malos sean los que me quedan por vivir -respondio Sancho-, si lo dije por
tanto; solo lo dije porque es tan grande el carino que tengo a mi jumento,
que me parecio que no podia encomendarle a persona mas caritativa que a la
senora dona Rodriguez.

Don Quijote, que todo lo oia, le dijo:

-¿Platicas son estas, Sancho, para este lugar?

-Senor -respondio Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
que estuviere; aqui se me acordo del rucio, y aqui hable del; y si en la
caballeriza se me acordara, alli hablara.

A lo que dijo el duque:

-Sancho esta muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
le dara recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratara como a
su mesma persona.

Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquisimas de
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habian de
hacer, y de como habian de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
que le trataban como caballero andante. Quedo don Quijote, despues de
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubon de camuza, seco, alto,
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servian con disimular la
risa -que fue una de las precisas ordenes que sus senores les habian dado-,
reventaran riendo.

Pidieronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintio,
diciendo que la honestidad parecia tan bien en los caballeros andantes como
la valentia. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrandose
con el en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudo y vistio la
camisa; y, viendose solo con Sancho, le dijo:

-Dime, truhan moderno y majadero antiguo: ¿parecete bien deshonrar y
afrentar a una duena tan veneranda y tan digna de respeto como aquella?
¿Tiempos eran aquellos para acordarte del rucio, o senores son estos para
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus duenos? Por
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto mas es tenido el senor cuanto
tiene mas honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los principes a los demas hombres es que se sirven de
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
malaventurado de mi, que si veen que tu eres un grosero villano, o un
mentecato gracioso, pensaran que yo soy algun echacuervos, o algun
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapie cae y da en truhan desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.

Sancho le prometio con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a proposito y bien
considerada, como el se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
nunca por el se descubriria quien ellos eran.

Vistiose don Quijote, pusose su tahali con su espada, echose el manton de
escarlata a cuestas, pusose una montera de raso verde que las doncellas le
dieron, y con este adorno salio a la gran sala, adonde hallo a las
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
ceremonias.

Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
los senores le aguardaban. Cogieronle en medio, y, lleno de pompa y
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiastico, destos que gobiernan
las casas de los principes; destos que, como no nacen principes, no
aciertan a ensenar como lo han de ser los que lo son; destos que quieren
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus animos;
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debia de ser el grave
religioso que con los duques salio a recebir a don Quijote. Hicieronse mil
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.

Convido el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque el lo
rehuso, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
El eclesiastico se sento frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.

A todo estaba presente Sancho, embobado y atonito de ver la honra que a su
senor aquellos principes le hacian; y, viendo las muchas ceremonias y
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la
cabecera de la mesa, dijo:

-Si sus mercedes me dan licencia, les contare un cuento que paso en mi
pueblo acerca desto de los asientos.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote temblo, creyendo sin duda
alguna que habia de decir alguna necedad. Mirole Sancho y entendiole, y
dijo:

-No tema vuesa merced, senor mio, que yo me desmande, ni que diga cosa que
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondio don Quijote-; di lo que
quisieres, como lo digas presto.

-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi senor don
Quijote, que esta presente, no me dejara mentir.

-Por mi -replico don Quijote-, miente tu, Sancho, cuanto quisieres, que yo
no te ire a la mano, pero mira lo que vas a decir.

-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo esta el que repica, como
se vera por la obra.

-Bien sera -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aqui a
este tonto, que dira mil patochadas.

-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mi Sancho
un punto: quierole yo mucho, porque se que es muy discreto.

-Discretos dias -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen credito que
de mi tiene, aunque en mi no lo haya. Y el cuento que quiero decir es este:
«Convido un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venia de los
Alamos de Medina del Campo, que caso con dona Mencia de Quinones, que fue
hija de don Alonso de Maranon, caballero del habito de Santiago, que se
ahogo en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia anos ha en nuestro
lugar, que, a lo que entiendo, mi senor don Quijote se hallo en ella, de
donde salio herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
herrero...» ¿No es verdad todo esto, senor nuestro amo? Digalo, por su
vida, porque estos senores no me tengan por algun hablador mentiroso.

-Hasta ahora -dijo el eclesiastico-, mas os tengo por hablador que por
mentiroso, pero de aqui adelante no se por lo que os tendre.

-Tu das tantos testigos, Sancho, y tantas senas, que no puedo dejar de
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
llevas camino de no acabar en dos dias.

-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mi placer; antes, le
ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis dias; que
si tantos fuesen, serian para mi los mejores que hubiese llevado en mi
vida.

-«Digo, pues, senores mios -prosiguio Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
ballesta, convido un labrador pobre, pero honrado.»

-Adelante, hermano -dijo a esta sazon el religioso-, que camino llevais de
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.

-A menos de la mitad parare, si Dios fuere servido -respondio Sancho-. «Y
asi, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
convidador, que buen poso haya su anima, que ya es muerto, y por mas senas
dicen que hizo una muerte de un angel, que yo no me halle presente, que
habia ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»

-Por vida vuestra, hijo, que volvais presto de Tembleque, y que, sin
enterrar al hidalgo, si no quereis hacer mas exequias, acabeis vuestro
cuento.

-«Es, pues, el caso -replico Sancho- que, estando los dos para asentarse a
la mesa, que parece que ahora los veo mas que nunca...»

Gran gusto recebian los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
religioso de la dilacion y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
Quijote se estaba consumiendo en colera y en rabia.

-«Digo, asi -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba tambien que el labrador la
tomase, porque en su casa se habia de hacer lo que el mandase; pero el
labrador, que presumia de cortes y bien criado, jamas quiso, hasta que el
hidalgo, mohino, poniendole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar
por fuerza, diciendole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me
siente sera vuestra cabecera''.» Y este es el cuento, y en verdad que creo
que no ha sido aqui traido fuera de proposito.

Pusose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le
parecian; los senores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de platica
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, pregunto la duquesa
a don Quijote que que nuevas tenia de la senora Dulcinea, y que si le habia
enviado aquellos dias algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no
podia dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondio:

-Senora mia, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendran fin.
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adonde
la habian de hallar, si esta encantada y vuelta en la mas fea labradora que
imaginar se puede?

-No se -dijo Sancho Panza-, a mi me parece la mas hermosa criatura del
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien se yo que no dara
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, senora duquesa, asi salta desde
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.

-¿Habeisla visto vos encantada, Sancho? -pregunto el duque.

-Y ¡como si la he visto! -respondio Sancho-. Pues, ¿quien diablos sino yo
fue el primero que cayo en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada esta
como mi padre!

El eclesiastico, que oyo decir de gigantes, de follones y de encantos, cayo
en la cuenta de que aquel debia de ser don Quijote de la Mancha, cuya
historia leia el duque de ordinario, y el se lo habia reprehendido muchas
veces, diciendole que era disparate leer tales disparates; y, enterandose
ser verdad lo que sospechaba, con mucha colera, hablando con el duque, le
dijo:

-Vuestra Excelencia, senor mio, tiene que dar cuenta a Nuestro Senor de lo
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
que sea, dandole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
vaciedades.

Y, volviendo la platica a don Quijote, le dijo:

-Y a vos, alma de cantaro, ¿quien os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que venceis gigantes y prendeis malandrines? Andad en
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
hijos, si los teneis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando
por el mundo, papando viento y dando que reir a cuantos os conocen y no
conocen. ¿En donde, nora tal, habeis vos hallado que hubo ni hay ahora
caballeros andantes? ¿Donde hay gigantes en Espana, o malandrines en la
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
que de vos se cuentan?

Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varon, y, viendo
que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

Pero esta respuesta capitulo por si merece.





Capitulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
otros graves y graciosos sucesos


Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
manos de mi justo enojo; y, asi por lo que he dicho como por saber que
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
mujer, que son la lengua, entrare con la mia en igual batalla con vuesa
merced, de quien se debia esperar antes buenos consejos que infames
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en publico y tan asperamente ha pasado todos los limites de la
buena reprehension, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que
se reprehende, llamar al pecador, sin mas ni mas, mentecato y tonto. Si no,
digame vuesa merced: ¿por cual de las mentecaterias que en mi ha visto me
condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el
gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los
tengo? ¿No hay mas sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
gobernar sus duenos, y, habiendose criado algunos en la estrecheza de algun
pupilaje, sin haber visto mas mundo que el que puede contenerse en veinte o
treinta leguas de distrito, meterse de rondon a dar leyes a la caballeria y
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los
regalos del, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magnificos, los
generosos, los altamente nacidos, tuvieralo por afrenta inreparable; pero
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
las sendas de la caballeria, no se me da un ardite: caballero soy y
caballero he de morir si place al Altisimo. Unos van por el ancho campo de
la ambicion soberbia; otros, por el de la adulacion servil y baja; otros,
por el de la hipocresia enganosa, y algunos, por el de la verdadera
religion; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
caballeria andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no
mas de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siendolo,
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platonicos continentes. Mis
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que desto trata merece ser llamado bobo, diganlo vuestras grandezas, duque
y duquesa excelentes.

-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga mas vuestra merced, senor y amo
mio, en su abono, porque no hay mas que decir, ni mas que pensar, ni mas
que perseverar en el mundo. Y mas, que, negando este senor, como ha negado,
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿que mucho
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?

-¿Por ventura -dijo el eclesiastico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una insula?

-Si soy -respondio Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
cualquiera; soy quien "juntate a los buenos y seras uno dellos", y soy yo
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
buen arbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
senor, y ha muchos meses que ando en su compania, y he de ser otro como el,
Dios queriendo; y viva el y viva yo: que ni a el le faltaran imperios que
mandar ni a mi insulas que gobernar.

-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazon el duque-, que yo, en
nombre del senor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de
nones, de no pequena calidad.

-Hincate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.

Hizolo asi Sancho; lo cual visto por el eclesiastico, se levanto de la
mesa, mohino ademas, diciendo:

-Por el habito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues
los cuerdos canonizan sus locuras! Quedese Vuestra Excelencia con ellos;
que, en tanto que estuvieren en casa, me estare yo en la mia, y me escusare
de reprehender lo que no puedo remediar.

Y, sin decir mas ni comer mas, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
que su impertinente colera le habia causado. Acabo de reir y dijo a don
Quijote:

-Vuesa merced, senor Caballero de los Leones, ha respondido por si tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, asi como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiasticos, como vuesa merced mejor sabe.

-Asi es -respondio don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los ninos y los
eclesiasticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: esta uno en la calle descuidado,
llegan diez con mano armada, y, dandole de palos, pone mano a la espada y
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
deja salir con su intencion, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmara otro ejemplo: esta uno vuelto de
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dandoselos huye y no espera, y
el otro le sigue y no alcanza; este que recibio los palos, recibio agravio,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traicion;
afrentado, porque el que le dio sustento lo que habia hecho, sin volver las
espaldas y a pie quedo. Y asi, segun las leyes del maldito duelo, yo puedo
estar agraviado, mas no afrentado; porque los ninos no sienten, ni las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para que esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religion, porque estos tres generos de gente
carecen de armas ofensivas y defensivas; y asi, aunque naturalmente esten
obligados a defenderse, no lo estan para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
dije que yo podia estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; solo quisiera que esperara algun poco, para darle a entender en el
error en que esta en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadis, o uno de los
infinitos de su linaje, yo se que no le fuera bien a su merced.

-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melon muy maduro.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalban hubiera oido estas
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara mas en tres
anos. ¡No, sino tomarase con ellos y viera como escapaba de sus manos!

Perecia de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinion le
tenia por mas gracioso y por mas loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosego, y
la comida se acabo, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
asimismo de plata, y la otra con dos blanquisimas y riquisimas toallas al
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabon
napolitano. Llego la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura
encajo la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debia ser usanza de
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y asi tendio la suya
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzo a llover el aguamanil, y la
doncella del jabon le manoseo las barbas con mucha priesa, levantando copos
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no solo por las
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.

El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando
en que habia de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingio que se le habia acabado
el agua, y mando a la del aguamanil fuese por ella, que el senor don
Quijote esperaria. Hizolo asi, y quedo don Quijote con la mas estrana
figura y mas para hacer reir que se pudiera imaginar.

Mirabanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veian
con media vara de cuello, mas que medianamente moreno, los ojos cerrados y
las barbas llenas de jabon, fue gran maravilla y mucha discrecion poder
disimular la risa; las doncellas de la burla tenian los ojos bajos, sin
osar mirar a sus senores; a ellos les retozaba la colera y la risa en el
cuerpo, y no sabian a que acudir: o a castigar el atrevimiento de las
muchachas, o darles premio por el gusto que recibian de ver a don Quijote
de aquella suerte.

Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
Quijote, y luego la que traia las toallas le limpio y le enjugo muy
reposadamente; y, haciendole todas cuatro a la par una grande y profunda
inclinacion y reverencia, se querian ir; pero el duque, porque don Quijote
no cayese en la burla, llamo a la doncella de la fuente, diciendole:

-Venid y lavadme a mi, y mirad que no se os acabe el agua.

La muchacha, aguda y diligente, llego y puso la fuente al duque como a don
Quijote, y, dandose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejandole
enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Despues se supo que habia
jurado el duque que si a el no le lavaran como a don Quijote, habia de
castigar su desenvoltura, lo cual habian enmendado discretamente con
haberle a el jabonado.

Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre si:

-¡Valame Dios! ¿Si sera tambien usanza en esta tierra lavar las barbas a
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi anima que lo
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendria a mas
beneficio.

-¿Que decis entre vos, Sancho? -pregunto la duquesa.

-Digo, senora -respondio el-, que en las cortes de los otros principes
siempre he oido decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
pero no lejia a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver
mucho; aunque tambien dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de estos antes es gusto que
trabajo.

-No tengais pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo hare que mis
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.

-Con las barbas me contento -respondio Sancho-, por ahora a lo menos, que
andando el tiempo, Dios dijo lo que sera.

-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
cumplidle su voluntad al pie de la letra.

El maestresala respondio que en todo seria servido el senor Sancho, y con
esto se fue a comer, y llevo consigo a Sancho, quedandose a la mesa los
duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballeria.

La duquesa rogo a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecia
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la senora Dulcinea del
Toboso; que, segun lo que la fama pregonaba de su belleza, tenia por
entendido que debia de ser la mas bella criatura del orbe, y aun de toda la
Mancha. Sospiro don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:

-Si yo pudiera sacar mi corazon y ponerle ante los ojos de vuestra
grandeza, aqui, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
viera en el toda retratada; pero, ¿para que es ponerme yo ahora a delinear
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los mios, empresa en
quien se debian ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
los buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla en tablas, en marmoles y en
bronces, y la retorica ciceroniana y demostina para alabarla?

-¿Que quiere decir demostina, senor don Quijote -pregunto la duquesa-, que
es vocablo que no le he oido en todos los dias de mi vida?

-Retorica demostina -respondio don Quijote- es lo mismo que decir retorica
de Demostenes, como ciceroniana, de Ciceron, que fueron los dos mayores
retoricos del mundo.

-Asi es -dijo el duque-, y habeis andado deslumbrada en la tal pregunta.
Pero, con todo eso, nos daria gran gusto el senor don Quijote si nos la
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguno y bosquejo, que ella
salga tal, que la tengan invidia las mas hermosas.

-Si hiciera, por cierto -respondio don Quijote-, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedio, que es tal, que
mas estoy para llorarla que para describirla; porque habran de saber
vuestras grandezas que, yendo los dias pasados a besarle las manos, y a
recebir su bendicion, beneplacito y licencia para esta tercera salida,
halle otra de la que buscaba: hallela encantada y convertida de princesa en
labradora, de hermosa en fea, de angel en diablo, de olorosa en pestifera,
de bien hablada en rustica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.

-¡Valame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quien
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quien ha quitado del la
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenia y la honestidad que
le acreditaba?

-¿Quien? -respondio don Quijote-. ¿Quien puede ser sino algun maligno
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazanas de los buenos, y
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguiran hasta
dar conmigo y con mis altas caballerias en el profundo abismo del olvido; y
en aquella parte me danan y hieren donde veen que mas lo siento, porque
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero
andante sin dama es como el arbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
sombra sin cuerpo de quien se cause.

-No hay mas que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
dar credito a la historia que del senor don Quijote de pocos dias a esta
parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
senora Dulcinea, y que esta tal senora no es en el mundo, sino que es dama
fantastica, que vuesa merced la engendro y pario en su entendimiento, y la
pinto con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.

-En eso hay mucho que decir -respondio don Quijote-. Dios sabe si hay
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantastica o no es fantastica; y estas
no son de las cosas cuya averiguacion se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
engendre ni pari a mi senora, puesto que la contemplo como conviene que sea
una dama que contenga en si las partes que puedan hacerla famosa en todas
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
con honestidad, agradecida por cortes, cortes por bien criada, y,
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
y campea la hermosura con mas grados de perfecion que en las hermosas
humildemente nacidas.

-Asi es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el senor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazanas he
leido, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
el Toboso o fuera del, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madasimas, ni con otras deste jaez,
de quien estan llenas las historias que vuesa merced bien sabe.

-A eso puedo decir -respondio don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en mas se ha de estimar y
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto mas, que
Dulcinea tiene un jiron que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en si
encerradas mayores venturas.

-Digo, senor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
mano; y que yo desde aqui adelante creere y hare creer a todos los de mi
casa, y aun al duque mi senor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
Toboso, y que vive hoy dia, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el senor don Quijote la sirva; que
es lo mas que puedo ni se encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrupulo, y tener algun no se que de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrupulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza hallo a
la tal senora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevo una
epistola, ahechando un costal de trigo, y, por mas senas, dice que era
rubion: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.

A lo que respondio don Quijote:

-Senora mia, sabra la vuestra grandeza que todas o las mas cosas que a mi
me suceden van fuera de los terminos ordinarios de las que a los otros
caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algun
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los mas
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
fue el famoso Roldan, uno de los doce Pares de Francia, de quien se cuenta
que no podia ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
habia de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
alguna; y asi, cuando Bernardo del Carpio le mato en Roncesvalles, viendo
que no le podia llagar con fierro, le levanto del suelo entre los brazos y
le ahogo, acordandose entonces de la muerte que dio Hercules a Anteon,
aquel feroz gigante que decian ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
dicho, que podria ser que yo tuviese alguna gracia destas, no del no
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
de aquel me libre, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
empezca; y asi, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
de sus malas manas, venganse en las cosas que mas quiero, y quieren
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y asi, creo
que, cuando mi escudero le llevo mi embajada, se la convirtieron en villana
y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubion ni trigo, sino granos de perlas
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
como, viniendo poco ha por el Toboso, jamas pude hallar los palacios de
Dulcinea; y que otro dia, habiendola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
figura, que es la mas bella del orbe, a mi me parecio una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discrecion del mundo; y, pues yo no
estoy encantado, ni lo puedo estar, segun buen discurso, ella es la
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
vengado de mi mis enemigos, y por ella vivire yo en perpetuas lagrimas,
hasta verla en su pristino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mi
me la mudaron, no es maravilla que a el se la cambiasen. Dulcinea es
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar sera famoso y nombrado en
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y Espana por la
Cava, aunque con mejor titulo y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
vuestras senorias que Sancho Panza es uno de los mas graciosos escuderos
que jamas sirvio a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeno contento; tiene
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
bobo; duda de todo y creelo todo; cuando pienso que se va a despenar de
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
no le trocaria con otro escudero, aunque me diesen de anadidura una ciudad;
y asi, estoy en duda si sera bien enviarle al gobierno de quien vuestra
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en el una cierta aptitud para esto
de gobernar, que atusandole tantico el entendimiento, se saldria con
cualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y mas, que ya por
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
letras para ser uno gobernador, pues hay por ahi ciento que apenas saber
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque esta en que tengan buena
intencion y deseen acertar en todo; que nunca les faltara quien les
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejariale yo que
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
estomago, que saldran a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
insula que gobernare.

A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshora
entro Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
tras el muchos mozos, o, por mejor decir, picaros de cocina y otra gente
menuda, y uno venia con un artesoncillo de agua, que en la color y poca
limpieza mostraba ser de fregar; seguiale y perseguiale el de la artesa, y
procuraba con toda solicitud ponersela y encajarsela debajo de las barbas,
y otro picaro mostraba quererselas lavar.

-¿Que es esto, hermanos? -pregunto la duquesa-. ¿Que es esto? ¿Que quereis
a ese buen hombre? ¿Como y no considerais que esta electo gobernador?

A lo que respondio el picaro barbero:

-No quiere este senor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavo el
duque mi senor y el senor su amo.

-Si quiero -respondio Sancho con mucha colera-, pero querria que fuese con
toallas mas limpias, con lejia mas clara y con manos no tan sucias; que no
hay tanta diferencia de mi a mi amo, que a el le laven con agua de angeles
y a mi con lejia de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
de los principes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la
costumbre del lavatorio que aqui se usa peor es que de diciplinantes. Yo
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
barba, hablando con el debido acatamiento, le dare tal punada que le deje
el puno engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
mas parecen burlas que gasajos de huespedes.

Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la colera y oyendo las razones
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adelinado
con la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina; y
asi, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedia
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

-¡Hola, senores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuelvanse
por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para el estrechas y penantes
bucaros. Tomen mi consejo y dejenle, porque ni el ni yo sabemos de achaque
de burlas.

Cogiole la razon de la boca Sancho, y prosiguio diciendo:

-¡No, sino lleguense a hacer burla del mostrenco, que asi lo sufrire como
ahora es de noche! Traigan aqui un peine, o lo que quisieren, y almohacenme
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me
trasquilen a cruces.

A esta sazon, sin dejar la risa, dijo la duquesa:

-Sancho Panza tiene razon en todo cuanto ha dicho, y la tendra en todo
cuanto dijere: el es limpio, y, como el dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
mas, que vosotros, ministros de la limpieza, habeis andado demasiadamente
de remisos y descuidados, y no se si diga atrevidos, a traer a tal
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podeis dejar, como
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que teneis con los escuderos de
los andantes caballeros.

Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venia con
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y asi, quitaron el cernadero del
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
el cual, viendose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:

-De grandes senoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los dias de mi vida en
servir a tan alta senora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardare yo en obedecer que vuestra senoria en
mandar.

-Bien parece, Sancho -respondio la duquesa-, que habeis aprendido a ser
cortes en la escuela de la misma cortesia; bien parece, quiero decir, que
os habeis criado a los pechos del senor don Quijote, que debe de ser la
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
vos decis. Bien haya tal senor y tal criado: el uno, por norte de la
andante caballeria; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfare vuestras cortesias con hacer que
el duque mi senor, lo mas presto que pudiere, os cumpla la merced prometida
del gobierno.

Con esto ceso la platica, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidio a Sancho que, si no tenia mucha gana de dormir, viniese a
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
respondio que, aunque era verdad que tenia por costumbre dormir cuatro o
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, el
procuraria con todas sus fuerzas no dormir aquel dia ninguna, y vendria
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas ordenes como se
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.





Capitulo XXXIII. De la sabrosa platica que la duquesa y sus doncellas
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note


Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmio aquella siesta, sino que,
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
el gusto que tenia de oirle, le hizo sentar junto a si en una silla baja,
aunque Sancho, de puro bien criado, no queria sentarse; pero la duquesa le
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
entrambas cosas merecia el mismo escano del Cid Ruy Diaz Campeador.

Encogio Sancho los hombros, obedecio y sentose, y todas las doncellas y
duenas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandisimo silencio, a
escuchar lo que diria; pero la duquesa fue la que hablo primero, diciendo:

-Ahora que estamos solos, y que aqui no nos oye nadie, querria yo que el
senor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la senora
Dulcinea del Toboso, ni le llevo la carta del senor don Quijote, porque se
quedo en el libro de memoria en Sierra Morena, como se atrevio a fingir la
respuesta, y aquello de que la hallo ahechando trigo, siendo todo burla y
mentira, y tan en dano de la buena opinion de la sin par Dulcinea, y todas
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.

A estas razones, sin responder con alguna, se levanto Sancho de la silla,
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
volvio a sentar y dijo:

-Ahora, senora mia, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
de los circunstantes, sin temor ni sobresalto respondere a lo que se me ha
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
que yo tengo a mi senor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
escuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo
Satanas no las podria decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
sin escrupulo, a mi se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo
tengo esto en el magin, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habra seis o
ocho dias, que aun no esta en historia; conviene a saber: lo del encanto de
mi senora dona Dulcinea, que le he dado a entender que esta encantada, no
siendo mas verdad que por los cerros de Ubeda.

Rogole la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
conto todo del mesmo modo que habia pasado, de que no poco gusto recibieron
los oyentes; y, prosiguiendo en su platica, dijo la duquesa:

-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrupulo en
el alma y un cierto susurro llega a mis oidos, que me dice: ''Pues don
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser el mas loco y tonto que
su amo; y, siendo esto asi, como lo es, mal contado te sera, senora
duquesa, si al tal Sancho Panza le das insula que gobierne, porque el que
no sabe gobernarse a si, ¿como sabra gobernar a otros?''

-Par Dios, senora -dijo Sancho-, que ese escrupulo viene con parto derecho;
pero digale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
que dice verdad: que si yo fuera discreto, dias ha que habia de haber
dejado a mi amo. Pero esta fue mi suerte, y esta mi malandanza; no puedo
mas, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quierole
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y asi,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadon.
Y si vuestra altaneria no quisiere que se me de el prometido gobierno, de
menos me hizo Dios, y podria ser que el no darmele redundase en pro de mi
conciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refran de ''por su mal
le nacieron alas a la hormiga''; y aun podria ser que se fuese mas aina
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aqui
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y
no hay estomago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
Dios por su proveedor y despensero; y mas calientan cuatro varas de pano de
Cuenca que otras cuatro de limiste de Segovia; y al dejar este mundo y
meternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el principe como el
jornalero, y no ocupa mas pies de tierra el cuerpo del Papa que el del
sacristan, aunque sea mas alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra senoria no me
quisiere dar la insula por tonto, yo sabre no darseme nada por discreto; y
yo he oido decir que detras de la cruz esta el diablo, y que no es oro todo
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de Espana, y de entre los brocados, pasatiempos
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las
trovas de los romances antiguos no mienten.

-Y ¡como que no mienten! -dijo a esta sazon dona Rodriguez la duena, que
era una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron al
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y
que de alli a dos dias dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz
doliente y baja:

Ya me comen, ya me comen

por do mas pecado habia;

y, segun esto, mucha razon tiene este senor en decir que quiere mas ser mas
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.

No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su duena, ni
dejo de admirarse en oir las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:

-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi senor y marido, aunque no
es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y asi, cumplira la
palabra de la prometida insula, a pesar de la invidia y de la malicia del
mundo. Este Sancho de buen animo, que cuando menos lo piense se vera
sentado en la silla de su insula y en la de su estado, y empunara su
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
encargo es que mire como gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son
leales y bien nacidos.

-Eso de gobernarlos bien -respondio Sancho- no hay para que encargarmelo,
porque yo soy caritativo de mio y tengo compasion de los pobres; y a quien
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y se
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musaranas ante los
ojos, porque se donde me aprieta el zapato: digolo porque los buenos
tendran conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
pareceme a mi que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podria ser
que a quince dias de gobernador me comiese las manos tras el oficio y
supiese mas del que de la labor del campo, en que me he criado.

-Vos teneis razon razon, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace ensenado,
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
volviendo a la platica que poco ha tratabamos del encanto de la senora
Dulcinea, tengo por cosa cierta y mas que averiguada que aquella
imaginacion que Sancho tuvo de burlar a su senor y darle a entender que la
labradora era Dulcinea, y que si su senor no la conocia debia de ser por
estar encantada, toda fue invencion de alguno de los encantadores que al
senor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo se de buena
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el enganador, es el
enganado; y no hay poner mas duda en esta verdad que en las cosas que nunca
vimos; y sepa el senor Sancho Panza que tambien tenemos aca encantadores
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y
sencillamente, sin enredos ni maquinas; y creame Sancho que la villana
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que esta encantada como la madre
que la pario; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia
figura, y entonces saldra Sancho del engano en que vive.

-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
la senora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y habito que yo dije que la
habia visto cuando la encante por solo mi gusto; y todo debio de ser al
reves, como vuesa merced, senora mia, dice, porque de mi ruin ingenio no se
puede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasion como la
mia creyese una cosa tan fuera de todo termino. Pero, senora, no por esto
sera bien que vuestra bondad me tenga por malevolo, pues no esta obligado
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pesimos
encantadores: yo fingi aquello por escaparme de las rinas de mi senor don
Quijote, y no con intencion de ofenderle; y si ha salido al reves, Dios
esta en el cielo, que juzga los corazones.

-Asi es la verdad -dijo la duquesa-; pero digame agora, Sancho, que es esto
que dice de la cueva de Montesinos, que gustaria saberlo.

Entonces Sancho Panza le conto punto por punto lo que queda dicho acerca de
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:

-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
alli a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
es Dulcinea, y que andan por aqui los encantadores muy listos y
demasiadamente curiosos.

-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi senora Dulcinea del Toboso esta
encantada, su dano; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgue; y si
aquella era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mi, o
sobre ello, morena. No, sino andense a cada triquete conmigo a dime y
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho torno y Sancho volvio",
como si Sancho fuese algun quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, segun me dijo Sanson
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
cuento; asi que, no hay para que nadie se tome conmigo, y pues que tengo
buena fama, y, segun oi decir a mi senor, que mas vale el buen nombre que
las muchas riquezas, encajenme ese gobierno y veran maravillas; que quien
ha sido buen escudero sera buen gobernador.

-Todo cuanto aqui ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entranas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

-En verdad, senora -respondio Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
con sed bien podria ser, porque no tengo nada de hipocrita: bebo cuando
tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿que corazon ha de
haber tan de marmol que no haga la razon? Pero, aunque las calzo, no las
ensucio; cuanto mas, que los escuderos de los caballeros andantes, casi de
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,
montanas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
ojo.

-Yo lo creo asi -respondio la duquesa-. Y por ahora, vayase Sancho a
reposar, que despues hablaremos mas largo y daremos orden como vaya presto
a encajarse, como el dice, aquel gobierno.

De nuevo le beso las manos Sancho a la duquesa, y le suplico le hiciese
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de
sus ojos.

-¿Que rucio es este? -pregunto la duquesa.

-Mi asno -respondio Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
llamar el rucio; y a esta senora duena le rogue, cuando entre en este
castillo, tuviese cuenta con el, y azorose de manera como si la hubiera
dicho que era fea o vieja, debiendo ser mas propio y natural de las duenas
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, valame Dios, y cuan mal
estaba con estas senoras un hidalgo de mi lugar!

-Seria algun villano -dijo dona Rodriguez, la duena-, que si el fuera
hidalgo y bien nacido, el las pusiera sobre el cuerno de la luna.

-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya mas: calle dona Rodriguez y
sosieguese el senor Panza, y quedese a mi cargo el regalo del rucio; que,
por ser alhaja de Sancho, le pondre yo sobre las ninas de mis ojos.

-En la caballeriza basta que este -respondio Sancho-, que sobre las ninas
de los ojos de vuestra grandeza ni el ni yo somos dignos de estar solo un
momento, y asi lo consintiria yo como darme de punaladas; que, aunque dice
mi senor que en las cortesias antes se ha de perder por carta de mas que de
menos, en las jumentiles y asi ninas se ha de ir con el compas en la mano y
con medido termino.

-Llevele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y alla le podra regalar como
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.

-No piense vuesa merced, senora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
que yo he visto ir mas de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el
mio no seria cosa nueva.

Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
enviandole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con el habia
pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores
aventuras que en esta grande historia se contienen.





Capitulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de como se habia de
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras mas
famosas deste libro


Grande era el gusto que recebian el duque y la duquesa de la conversacion
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmandose en la intencion
que tenian de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les habia contado de
la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que
mas la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada, habiendo sido el mesmo el encantador y el embustero de
aquel negocio); y asi, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
habian de hacer, de alli a seis dias le llevaron a caza de monteria, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
Dieronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
finisimo pano; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro dia
habia de volver al duro ejercicio de las armas y que no podia llevar
consigo guardarropas ni reposterias. Sancho si tomo el que le dieron, con
intencion de venderle en la primera ocasion que pudiese.

Llegado, pues, el esperado dia, armose don Quijote, vistiose Sancho, y,
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
metio entre la tropa de los monteros. La duquesa salio bizarramente
aderezada, y don Quijote, de puro cortes y comedido, tomo la rienda de su
palafren, aunque el duque no queria consentirlo, y, finalmente, llegaron a
un bosque que entre dos altisimas montanas estaba, donde, tomados los
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
se comenzo la caza con grande estruendo, grita y voceria, de manera que
unos a otros no podian oirse, asi por el ladrido de los perros como por el
son de las bocinas.

Apeose la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
puesto por donde ella sabia que solian venir algunos jabalies. Apeose
asimismo el duque y don Quijote, y pusieronse a sus lados; Sancho se puso
detras de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
no le sucediese algun desman. Y, apenas habian sentado el pie y puesto en
ala con otros muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguido
de los cazadores, vieron que hacia ellos venia un desmesurado jabali,
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
viendole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelanto a
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Solo Sancho, en
viendo al valiente animal, desamparo al rucio y dio a correr cuanto pudo,
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad del, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajo la rama, y, al venir al
suelo, se quedo en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
llegar al suelo. Y, viendose asi, y que el sayo verde se le rasgaba, y
pareciendole que si aquel fiero animal alli allegaba le podia alcanzar,
comenzo a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahinco, que todos
los que le oian y no le veian creyeron que estaba entre los dientes de
alguna fiera.

Finalmente, el colmilludo jabali quedo atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le habia conocido, viole
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a el, que no le
desamparo en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
buena fe que entre los dos se guardaban.

Llego don Quijote y descolgo a Sancho; el cual, viendose libre y en el
suelo, miro lo desgarrado del sayo de monte, y pesole en el alma; que penso
que tenia en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabali
poderoso sobre una acemila, y, cubriendole con matas de romero y con ramas
de mirto, le llevaron, como en senal de vitoriosos despojos, a unas grandes
tiendas de campana que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:

-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
verse en este estremo. Yo no se que gusto se recibe de esperar a un animal
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
haber oido cantar un romance antiguo que dice:

   De los osos seas comido,
   como Favila el nombrado.

-Ese fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de monteria, le
comio un oso.

-Eso es lo que yo digo -respondio Sancho-: que no querria yo que los
principes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
gusto que parece que no le habia de ser, pues consiste en matar a un animal
que no ha cometido delito alguno.

-Antes os enganais, Sancho -respondio el duque-, porque el ejercicio de la
caza de monte es el mas conveniente y necesario para los reyes y principes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
padecense en ella frios grandisimos y calores intolerables; menoscabase el
ocio y el sueno, corroboranse las fuerzas, agilitanse los miembros del que
la usa, y, en resolucion, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que el tiene es que no es para
todos, como lo es el de los otros generos de caza, excepto el de la
volateria, que tambien es solo para reyes y grandes senores. Asi que, ¡oh
Sancho!, mudad de opinion, y, cuando seais gobernador, ocupaos en la caza y
vereis como os vale un pan por ciento.

-Eso no -respondio Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
casa. ¡Bueno seria que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y el
estuviese en el monte holgandose! ¡Asi enhoramala andaria el gobierno! Mia
fe, senor, la caza y los pasatiempos mas han de ser para los holgazanes que
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
esas cazas ni cazos no dicen con mi condicion ni hacen con mi conciencia.

-Plega a Dios, Sancho, que asi sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.

-Haya lo que hubiere -replico Sancho-, que al buen pagador no le duelen
prendas, y mas vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo
hago lo que debo con buena intencion, sin duda que gobernare mejor que un
gerifalte. ¡No, sino ponganme el dedo en la boca y veran si aprieto o no!

-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
Quijote-, y cuando sera el dia, como otras muchas veces he dicho, donde yo
te vea hablar sin refranes una razon corriente y concertada! Vuestras
grandezas dejen a este tonto, senores mios, que les molera las almas, no
solo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traidos tan a sazon y
tan a tiempo cuanto le de Dios a el la salud, o a mi si los querria
escuchar.

-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son mas que los
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad
de las sentencias. De mi se decir que me dan mas gusto que otros, aunque
sean mejor traidos y con mas sazon acomodados.

Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les paso el dia y se
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazon del tiempo
pedia, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo
consigo ayudo mucho a la intencion de los duques; y, asi como comenzo a
anochecer, un poco mas adelante del crepusculo, a deshora parecio que todo
el bosque por todas cuatro partes se ardia, y luego se oyeron por aqui y
por alli, y por aca y por aculla, infinitas cornetas y otros instrumentos
de guerra, como de muchas tropas de caballeria que por el bosque pasaba. La
luz del fuego, el son de los belicos instrumentos, casi cegaron y atronaron
los ojos y los oidos de los circunstantes, y aun de todos los que en el
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilies, al uso de moros cuando
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
resonaron pifaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
no tuviera sentido el que no quedara sin el al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmose el duque, suspendiose la duquesa, admirose don
Quijote, temblo Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
de la causa se espantaron. Con el temor les cogio el silencio, y un
postillon que en traje de demonio les paso por delante, tocando en voz de
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
despedia.

-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quien sois, adonde vais, y que
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?

A lo que respondio el correo con voz horrisona y desenfadada:

-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
por aqui viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
gallardo frances Montesinos, a dar orden a don Quijote de como ha de ser
desencantada la tal senora.

-Si vos fuerades diablo, como decis y como vuestra figura muestra, ya
hubierades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
teneis delante.

-En Dios y en mi conciencia -respondio el Diablo- que no miraba en ello,
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la
principal a que venia se me olvidaba.

-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
yo tengo para mi que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.

Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:

-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),
me envia el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandandome que
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para mas mi venida, no ha
de ser mas mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los angeles
buenos con estos senores.

Y, en diciendo esto, toco el desaforado cuerno, y volvio las espaldas y
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.

Renovose la admiracion en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querian que estuviese
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
no lo que le habia pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
estos pensamientos, el duque le dijo:

-¿Piensa vuestra merced esperar, senor don Quijote?

-Pues ¿no? -respondio el-. Aqui esperare intrepido y fuerte, si me viniese
a embestir todo el infierno.

-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, asi esperare
yo aqui como en Flandes -dijo Sancho.

En esto, se cerro mas la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien asi como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyose asimismo
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrio aspero y continuado se
dice que huyen los lobos y los osos, si los hay por donde pasan. Anadiose a
toda esta tempestad otra que las aumento todas, que fue que parecia
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque alli sonaba el duro
estruendo de espantosa artilleria, aculla se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
reiteraban los lililies agarenos.

Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
trompetas, los tambores, la artilleria, los arcabuces, y, sobre todo, el
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
corazon para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con el
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibio en ellas, y a
gran priesa mando que le echasen agua en el rostro. Hizose asi, y el volvio
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a
aquel puesto.

Tirabanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en
cada cuerno traian atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
carro venia hecho un asiento alto, sobre el cual venia sentado un venerable
viejo, con una barba mas blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocaci, que,
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podia bien divisar y
discernir todo lo que en el venia. Guiabanle dos feos demonios vestidos del
mesmo bocaci, con tan feos rostros, que Sancho, habiendolos visto una vez,
cerro los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al
puesto, se levanto de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
dando una gran voz, dijo:

-Yo soy el sabio Lirgandeo.

Y paso el carro adelante, sin hablar mas palabra. Tras este paso otro carro
de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:

-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.

Y paso adelante.

Luego, por el mismo continente, llego otro carro; pero el que venia sentado
en el trono no era viejo como los demas, sino hombron robusto y de mala
catadura, el cual, al llegar, levantandose en pie, como los otros, dijo con
voz mas ronca y mas endiablada:

-Yo soy Arcalaus el encantador, enemigo mortal de Amadis de Gaula y de toda
su parentela.

Y paso adelante. Poco desviados de alli hicieron alto estos tres carros, y
ceso el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oyo otro, no ruido, sino
un son de una suave y concertada musica formado, con que Sancho se alegro,
y lo tuvo a buena senal; y asi, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un
paso se apartaba:

-Senora, donde hay musica no puede haber cosa mala.

-Tampoco donde hay luces y claridad -respondio la duquesa.

A lo que replico Sancho:

-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podria ser que nos abrasasen, pero la musica siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.

-Ello dira -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.

Y dijo bien, como se muestra en el capitulo siguiente.





Capitulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos


Al compas de la agradable musica vieron que hacia ellos venia un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
empero, de lienzo blanco, y sobre cada una venia un diciplinante de luz,
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
lados, y encima del, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,
todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;
y en un levantado trono venia sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argenteria de
oro, que la hacian, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traia el
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubria un hermosisimo rostro de
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los
anos, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

Junto a ella venia una figura vestida de una ropa de las que llaman
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
punto que llego el carro a estar frente a frente de los duques y de don
Quijote, ceso la musica de las chirimias, y luego la de las arpas y laudes
que en el carro sonaban; y, levantandose en pie la figura de la ropa, la
aparto a entrambos lados, y, quitandose el velo del rostro, descubrio
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
Quijote recibio pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algun
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
dormida y con lengua no muy despierta, comenzo a decir desta manera:

   -Yo soy Merlin, aquel que las historias
   dicen que tuve por mi padre al diablo
   (mentira autorizada de los tiempos),
   principe de la Magica y monarca
   y archivo de la ciencia zoroastrica,
   emulo a las edades y a los siglos
   que solapar pretenden las hazanas
   de los andantes bravos caballeros
   a quien yo tuve y tengo gran carino.
   Y, puesto que es de los encantadores,
   de los magos o magicos contino
   dura la condicion, aspera y fuerte,
   la mia es tierna, blanda y amorosa,
   y amiga de hacer bien a todas gentes.
   En las cavernas lobregas de Dite,
   donde estaba mi alma entretenida
   en formar ciertos rombos y carateres,
   llego la voz doliente de la bella
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   Supe su encantamento y su desgracia,
   y su trasformacion de gentil dama
   en rustica aldeana; condolime,
   y, encerrando mi espiritu en el hueco
   desta espantosa y fiera notomia,
   despues de haber revuelto cien mil libros
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   vengo a dar el remedio que conviene
   a tamano dolor, a mal tamano.
   ¡Oh tu, gloria y honor de cuantos visten
   las tunicas de acero y de diamante,
   luz y farol, sendero, norte y guia
   de aquellos que, dejando el torpe sueno
   y las ociosas plumas, se acomodan
   a usar el ejercicio intolerable
   de las sangrientas y pesadas armas!
   A ti digo ¡oh varon, como se debe
   por jamas alabado!, a ti, valiente
   juntamente y discreto don Quijote,
   de la Mancha esplendor, de Espana estrella,
   que para recobrar su estado primo
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   es menester que Sancho, tu escudero,
   se de tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
   al aire descubiertas, y de modo
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
   Y en esto se resuelven todos cuantos
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis senores.

-¡Voto a tal! -dijo a esta sazon Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
asi me dare yo tres como tres punaladas. ¡Valate el diablo por modo de
desencantar! ¡Yo no se que tienen que ver mis posas con los encantos! ¡Par
Dios que si el senor Merlin no ha hallado otra manera como desencantar a la
senora Dulcinea del Toboso, encantada se podra ir a la sepultura!

-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
he a un arbol, desnudo como vuestra madre os pario; y no digo yo tres mil y
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os dare, tan bien pegados
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliqueis
palabra, que os arrancare el alma.

Oyendo lo cual Merlin, dijo:

-No ha de ser asi, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que el quisiere;
que no se le pone termino senalado; pero permitesele que si el quisiere
redemir su vejacion por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se
los de ajena mano, aunque sea algo pesada.

-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replico Sancho-: a mi no me
ha de tocar alguna mano. ¿Pari yo, por ventura, a la senora Dulcinea del
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El senor mi amo
si, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
¡Abernuncio!

Apenas acabo de decir esto Sancho, cuando, levantandose en pie la argentada
ninfa que junto al espiritu de Merlin venia, quitandose el sutil velo del
rostro, le descubrio tal, que a todos parecio mas que demasiadamente
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando
derechamente con Sancho Panza, dijo:

-¡Oh malaventurado escudero, alma de cantaro, corazon de alcornoque, de
entranas guijenas y apedernaladas! Si te mandaran, ladron desuellacaras,
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
genero humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tres
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
algun truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
no hay nino de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,
admira, adarva, espanta a todas las entranas piadosas de los que lo
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el
discurso del tiempo. Pon, ¡oh miserable y endurecido animal!, pon, digo,
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las ninas destos mios, comparados
a rutilantes estrellas, y veraslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.
Muevate, socarron y malintencionado monstro, que la edad tan florida mia,
que aun se esta todavia en el diez y... de los anos, pues tengo diez y
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
una rustica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
me ha hecho el senor Merlin, que esta presente, solo porque te enternezca
mi belleza; que las lagrimas de una afligida hermosura vuelven en algodon
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestion
indomito, y saca de haron ese brio, que a solo comer y mas comer te
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
condicion y la belleza de mi faz; y si por mi no quieres ablandarte ni
reducirte a algun razonable termino, hazlo por ese pobre caballero que a tu
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino
tu rigida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
estomago.

Tentose, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviendose al duque:

-Por Dios, senor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aqui tengo el alma
atravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.

-¿Que decis vos a esto, Sancho? -pregunto la duquesa.

-Digo, senora -respondio Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
abernuncio.

-Abrenuncio habeis de decir, Sancho, y no como decis -dijo el duque.

-Dejeme vuestra grandeza -respondio Sancho-, que no estoy agora para mirar
en sotilezas ni en letras mas a menos; porque me tienen tan turbado estos
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no se lo que me digo, ni
lo que me hago. Pero querria yo saber de la senora mi senora dona Dulcina
del Toboso adonde aprendio el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
me abra las carnes a azotes, y llamame alma de cantaro y bestion indomito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura
son mis carnes de bronce, o vame a mi algo en que se desencante o no? ¿Que
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
no los gasto, trae delante de si para ablandarme, sino un vituperio y otro,
sabiendo aquel refran que dicen por ahi, que un asno cargado de oro sube
ligero por una montana, y que dadivas quebrantan penas, y a Dios rogando y
con el mazo dando, y que mas vale un "toma" que dos "te dare"? Pues el
senor mi amo, que habia de traerme la mano por el cerro y halagarme para
que yo me hiciese de lana y de algodon cardado, dice que si me coge me
amarrara desnudo a un arbol y me doblara la parada de los azotes; y habian
de considerar estos lastimados senores que no solamente piden que se azote
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni estan los hombres
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
tan ajena dello como de volverme cacique.

-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandais mas
que una breva madura, que no habeis de empunar el gobierno. ¡Bueno seria
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entranas
pedernalinas, que no se doblega a las lagrimas de las afligidas doncellas,
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!
En resolucion, Sancho, o vos habeis de ser azotado, o os han de azotar, o
no habeis de ser gobernador.

-Senor -respondio Sancho-, ¿no se me darian dos dias de termino para pensar
lo que me esta mejor?

-No, en ninguna manera -dijo Merlin-; aqui, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
volvera a la cueva de Montesinos y a su pristino estado de labradora, o ya,
en el ser que esta, sera llevada a los Eliseos Campos, donde estara
esperando se cumpla el numero del vapulo.

-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen animo y buena correspondencia al
pan que habeis comido del senor don Quijote, a quien todos debemos servir y
agradar, por su buena condicion y por sus altas caballerias. Dad el si,
hijo, desta azotaina, y vayase el diablo para diablo y el temor para
mezquino; que un buen corazon quebranta mala ventura, como vos bien sabeis.

A estas razones respondio con estas disparatadas Sancho, que, hablando con
Merlin, le pregunto:

-Digame vuesa merced, senor Merlin: cuando llego aqui el diablo correo y
dio a mi amo un recado del senor Montesinos, mandandole de su parte que le
esperase aqui, porque venia a dar orden de que la senora dona Dulcinea del
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus
semejas.

A lo cual respondio Merlin:

-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandisimo bellaco: yo le
envie en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mio,
porque Montesinos se esta en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
esperando su desencanto, que aun le falta la cola por desollar. Si os debe
algo, o teneis alguna cosa que negociar con el, yo os lo traere y pondre
donde vos mas quisieredes. Y, por agora, acabad de dar el si desta
diciplina, y creedme que os sera de mucho provecho, asi para el alma como
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la hareis; para el
cuerpo, porque yo se que sois de complexion sanguinea, y no os podra hacer
dano sacaros un poco de sangre.

-Muchos medicos hay en el mundo: hasta los encantadores son medicos
-replico Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
condicion que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
me ponga tasa en los dias ni en el tiempo; y yo procurare salir de la deuda
lo mas presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la
senora dona Dulcinea del Toboso, pues, segun parece, al reves de lo que yo
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser tambien condicion que no he de
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en
el numero, el senor Merlin, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.

-De las sobras no habra que avisar -respondio Merlin-, porque, llegando al
cabal numero, luego quedara de improviso desencantada la senora Dulcinea, y
vendra a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
premios, por la buena obra. Asi que no hay de que tener escrupulo de las
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engane a nadie, aunque
sea en un pelo de la cabeza.

-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.

Apenas dijo estas ultimas palabras Sancho, cuando volvio a sonar la musica
de las chirimias y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
Quijote se colgo del cuello de Sancho, dandole mil besos en la frente y en
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
muestras de haber recebido grandisimo contento, y el carro comenzo a
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclino la cabeza a los duques y
hizo una gran reverencia a Sancho.

Y ya, en esto, se venia a mas andar el alba, alegre y risuena: las
florecillas de los campos se descollaban y erguian, y los liquidos
cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas y pardas guijas,
iban a dar tributo a los rios que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por si y todos juntos, daban
manifiestas senales que el dia, que al aurora venia pisando las faldas,
habia de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y de
haber conseguido su intencion tan discreta y felicemente, se volvieron a su
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no
habia veras que mas gusto les diesen.





Capitulo XXXVI. Donde se cuenta la estrana y jamas imaginada aventura de la
duena Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribio a su mujer Teresa Panza


Tenia un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
hizo la figura de Merlin y acomodo todo el aparato de la aventura pasada,
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
intervencion de sus senores, ordeno otra del mas gracioso y estrano
artificio que puede imaginarse.

Pregunto la duquesa a Sancho otro dia si habia comenzado la tarea de la
penitencia que habia de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que si,
y que aquella noche se habia dado cinco azotes. Preguntole la duquesa que
con que se los habia dado. Respondio que con la mano.

-Eso -replico la duquesa- mas es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
para mi que el sabio Merlin no estara contento con tanta blandura; menester
sera que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran senora como lo es Dulcinea
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
hacen tibia y flojamente no tienen merito ni valen nada.

A lo que respondio Sancho:

-Deme vuestra senoria alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me dare
con el como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
aunque soy rustico, mis carnes tienen mas de algodon que de esparto, y no
sera bien que yo me descrie por el provecho ajeno.

-Sea en buena hora -respondio la duquesa-: yo os dare manana una diciplina
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,
como si fueran sus hermanas propias.

A lo que dijo Sancho:

-Sepa vuestra alteza, senora mia de mi anima, que yo tengo escrita una
carta a mi mujer Teresa Panza, dandole cuenta de todo lo que me ha sucedido
despues que me aparte della; aqui la tengo en el seno, que no le falta mas
de ponerle el sobreescrito; querria que vuestra discrecion la leyese,
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que
deben de escribir los gobernadores.

-¿Y quien la noto? -pregunto la duquesa.

-¿Quien la habia de notar sino yo, pecador de mi? -respondio Sancho.

-¿Y escribistesla vos? -dijo la duquesa.

-Ni por pienso -respondio Sancho-, porque yo no se leer ni escribir, puesto
que se firmar.

-Veamosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostreis en ella la
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.

Saco Sancho una carta abierta del seno, y, tomandola la duquesa, vio que
decia desta manera:

Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer

Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderas tu, Teresa mia, por
ahora; otra vez lo sabras. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roera nadie los zancajos!
Ahi te envio un vestido verde de cazador, que me dio mi senora la duquesa;
acomodale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mi amo, segun he oido decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
Montesinos, y el sabio Merlin ha echado mano de mi para el desencanto de
Dulcinea del Toboso, que por alla se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedara desencantada como
la madre que la pario. No diras desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
concejo, y unos diran que es blanco y otros que es negro. De aqui a pocos
dias me partire al gobierno, adonde voy con grandisimo deseo de hacer
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
mesmo deseo; tomarele el pulso, y avisarete si has de venir a estar conmigo
o no. El rucio esta bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi senora te besa mil veces
las manos; vuelvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
cueste ni valga mas barata, segun dice mi amo, que los buenos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
cien escudos, como la de marras, pero no te de pena, Teresa mia, que en
salvo esta el que repica, y todo saldra en la colada del gobierno; sino que
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
comer las manos tras el; y si asi fuese, no me costaria muy barato, aunque
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjia en la limosna que piden;
asi que, por una via o por otra, tu has de ser rica, de buena ventura. Dios
te la de, como puede, y a mi me guarde para servirte. Deste castillo, a
veinte de julio de 1614.

Tu marido el gobernador,

Sancho Panza.

En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
o dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se ha
de dar, sabiendo el, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi senor,
se le prometio, no se sonaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
muestra en ella muy codicioso, y no querria que oregano fuese, porque la
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia
desgobernada.

-Yo no lo digo por tanto, senora -respondio Sancho-; y si a vuesa merced le
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
otra nueva, y podria ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.

-No, no -replico la duquesa-, buena esta esta, y quiero que el duque la
vea.

Con esto se fueron a un jardin, donde habian de comer aquel dia. Mostro la
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibio grandisimo contento.
Comieron, y despues de alzado los manteles, y despues de haberse
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversacion de Sancho, a
deshora se oyo el son tristisimo de un pifaro y el de un ronco y
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
triste armonia, especialmente don Quijote, que no cabia en su asiento de
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevo a su
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y
verdaderamente el son que se escuchaba era tristisimo y malencolico.

Y, estando todos asi suspensos, vieron entrar por el jardin adelante dos
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
suelo; estos venian tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
negro. A su lado venia el pifaro, negro y pizmiento como los demas. Seguia
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
una negrisima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
encima de la loba le cenia y atravesaba un ancho taheli, tambien negro, de
quien pendia un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Venia
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecia
una longisima barba, blanca como la nieve. Movia el paso al son de los
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
negrura y su acompanamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
sin conocerle le miraron.

Llego, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
ante el duque, que en pie, con los demas que alli estaban, le atendia; pero
el duque en ninguna manera le consintio hablar hasta que se levantase.
Hizolo asi el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzo el antifaz del
rostro y hizo patente la mas horrenda, la mas larga, la mas blanca y mas
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habian visto, y luego
desencajo y arranco del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,
poniendo los ojos en el duque, dijo:

-Altisimo y poderoso senor, a mi me llaman Trifaldin el de la Barba Blanca;
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Duena
Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
entrar a decirle su cuita, que es una de las mas nuevas y mas admirables
que el mas cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero
quiere saber si esta en este vuestro castillo el valeroso y jamas vencido
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
vuestro beneplacito. Dije.

Y tosio luego y manoseose la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:

-Ya, buen escudero Trifaldin de la Blanca Barba, ha muchos dias que tenemos
noticia de la desgracia de mi senora la condesa Trifaldi, a quien los
encantadores la hacen llamar la Duena Dolorida; bien podeis, estupendo
escudero, decirle que entre y que aqui esta el valiente caballero don
Quijote de la Mancha, de cuya condicion generosa puede prometerse con
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podreis decir de mi parte
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
obligado a darsele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las duenas viudas,
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su senoria.

Oyendo lo cual Trifaldin, inclino la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
pifaro y tambores senal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que habia
entrado, se volvio a salir del jardin, dejando a todos admirados de su
presencia y compostura. Y, volviendose el duque a don Quijote, le dijo:

-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
porque apenas ha seis dias que la vuestra bondad esta en este castillo,
cuando ya os vienen a buscar de luenas y apartadas tierras, y no en
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortisimo brazo el remedio de
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazanas, que corren y
rodean todo lo descubierto de la tierra.

-Quisiera yo, senor duque -respondio don Quijote-, que estuviera aqui
presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro dia mostro tener tan
mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los terminos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
contarlas, que procura hacer obras y hazanas para que otros las cuenten y
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desman y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta duena
y pida lo que quisiere, que yo le librare su remedio en la fuerza de mi
brazo y en la intrepida resolucion de mi animoso espiritu.





Capitulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la duena Dolorida


En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuan bien iba
respondiendo a su intencion don Quijote, y a esta sazon dijo Sancho:

-No querria yo que esta senora duena pusiese algun tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oido decir a un boticario toledano que hablaba
como un silguero que donde interviniesen duenas no podia suceder cosa
buena. ¡Valame Dios, y que mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
yo saco que, pues todas las duenas son enfadosas e impertinentes, de
cualquiera calidad y condicion que sean, ¿que seran las que son doloridas,
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.

-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta senora duena de tan
luenes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
tenia en su numero, cuanto mas que esta es condesa, y cuando las condesas
sirven de duenas, sera sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus
casas son senorisimas que se sirven de otras duenas.

A esto respondio dona Rodriguez, que se hallo presente:

-Duenas tiene mi senora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
condesas si la fortuna quisiera, pero alla van leyes do quieren reyes; y
nadie diga mal de las duenas, y mas de las antiguas y doncellas; que,
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una duena doncella a una duena viuda; y quien a nosotras trasquilo,
las tijeras le quedaron en la mano.

-Con todo eso -replico Sancho-, hay tanto que trasquilar en las duenas,
segun mi barbero, cuanto sera mejor no menear el arroz, aunque se pegue.

-Siempre los escuderos -respondio dona Rodriguez- son enemigos nuestros;
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
desenterrandonos los huesos y enterrandonos la fama. Pues mandoles yo a los
lenos movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un
muladar con un tapiz en dia de procesion. A fe que si me fuera dado, y el
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no solo a los presentes, sino a
todo el mundo, como no hay virtud que no se encierre en una duena.

-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena dona Rodriguez tiene razon, y muy
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por si y por las demas
duenas, para confundir la mala opinion de aquel mal boticario, y
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.

A lo que Sancho respondio:

-Despues que tengo humos de gobernador se me han quitado los vaguidos de
escudero, y no se me da por cuantas duenas hay un cabrahigo.

Adelante pasaran con el coloquio duenesco, si no oyeran que el pifaro y los
tambores volvian a sonar, por donde entendieron que la duena Dolorida
entraba. Pregunto la duquesa al duque si seria bien ir a recebirla, pues
era condesa y persona principal.

-Por lo que tiene de condesa -respondio Sancho, antes que el duque
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
por lo de duena, soy de parecer que no se muevan un paso.

-¿Quien te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.

-¿Quien, senor? -respondio Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
escudero que ha aprendido los terminos de la cortesia en la escuela de
vuesa merced, que es el mas cortes y bien criado caballero que hay en toda
la cortesania; y en estas cosas, segun he oido decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de mas como por carta de menos; y al buen entendedor,
pocas palabras.

-Asi es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
y por el tantearemos la cortesia que se le debe.

En esto, entraron los tambores y el pifaro, como la vez primera.

Y aqui, con este breve capitulo, dio fin el autor, y comenzo el otro,
siguiendo la mesma aventura, que es una de las mas notables de la historia.





Capitulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la duena
Dolorida


Detras de los tristes musicos comenzaron a entrar por el jardin adelante
hasta cantidad de doce duenas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
blancas de delgado canequi, tan luengas que solo el ribete del monjil
descubrian. Tras ellas venia la condesa Trifaldi, a quien traia de la mano
el escudero Trifaldin de la Blanca Barba, vestida de finisima y negra
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matematica
figura con aquellos tres angulos acutos que las tres puntas formaban, por
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
debia llamar la condesa Trifaldi, como si dijesemos la condesa de las Tres
Faldas; y asi dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
ser costumbre en aquellas partes tomar los senores la denominacion de sus
nombres de la cosa o cosas en que mas sus estados abundan; empero esta
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejo el Lobuna y tomo el
Trifaldi.

Venian las doce duenas y la senora a paso de procesion, cubiertos los
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldin, sino
tan apretados que ninguna cosa se traslucian.

Asi como acabo de parecer el duenesco escuadron, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesion
miraban. Pararon las doce duenas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelanto, sin dejarla de la mano Trifaldin, viendo lo cual el
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
ronca que sutil y dilicada, dijo:

-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesia a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, segun soy de dolorida, no acertare
a responder a lo que debo, a causa que mi estrana y jamas vista desdicha me
ha llevado el entendimiento no se adonde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto mas le busco menos le hallo.

-Sin el estaria -respondio el duque-, senora condesa, el que no descubriese
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin mas ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesia y de toda la flor de las bien criadas
ceremonias.

Y, levantandola de la mano, la llevo a asentar en una silla junto a la
duquesa, la cual la recibio asimismo con mucho comedimiento.

Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Trifaldi y de alguna de sus muchas duenas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quien le habia de
romper, y fue la duena Dolorida con estas palabras:

-Confiada estoy, senor poderosisimo, hermosisima senora y discretisimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitisima en vuestros valerosisimos
pechos acogimiento no menos placido que generoso y doloroso, porque ella es
tal, que es bastante a enternecer los marmoles, y a ablandar los diamantes,
y a molificar los aceros de los mas endurecidos corazones del mundo; pero,
antes que salga a la plaza de vuestros oidos, por no decir orejas, quisiera
que me hicieran sabidora si esta en este gremio, corro y compania el
acendradisimo caballero don Quijote de la Manchisima y su escuderisimo
Panza.

-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aqui esta, y el don
Quijotisimo asimismo; y asi, podreis, dolorosisima duenisima, decir lo que
quisieridisimis, que todos estamos prontos y aparejadisimos a ser vuestros
servidorisimos.

En esto se levanto don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
duena, dijo:

-Si vuestras cuitas, angustiada senora, se pueden prometer alguna esperanza
de remedio por algun valor o fuerzas de algun andante caballero, aqui estan
las mias, que, aunque flacas y breves, todas se emplearan en vuestro
servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
suerte de menesterosos, y, siendo esto asi, como lo es, no habeis menester,
senora, captar benevolencias ni buscar preambulos, sino, a la llana y sin
rodeos, decir vuestros males, que oidos os escuchan que sabran, si no
remediarlos, dolerse dellos.

Oyendo lo cual, la Dolorida duena hizo senal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojo, y, pugnando por abrazarselos, decia:

-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
que son basas y colunas de la andante caballeria; estos pies quiero besar,
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
andante, cuyas verdaderas fazanas dejan atras y escurecen las fabulosas de
los Amadises, Esplandianes y Belianises!

Y, dejando a don Quijote, se volvio a Sancho Panza, y, asiendole de las
manos, le dijo:

-¡Oh tu, el mas leal escudero que jamas sirvio a caballero andante en los
presentes ni en los pasados siglos, mas luengo en bondad que la barba de
Trifaldin, mi acompanador, que esta presente!, bien puedes preciarte que en
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
que han tratado las armas en el mundo. Conjurote, por lo que debes a tu
bondad fidelisima, me seas buen intercesor con tu dueno, para que luego
favorezca a esta humilisima y desdichadisima condesa.

A lo que respondio Sancho:

-De que sea mi bondad, senoria mia, tan larga y grande como la barba de
vuestro escudero, a mi me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
barbas de aca poco o nada me curo; pero, sin esas socalinas ni plegarias,
yo rogare a mi amo, que se que me quiere bien, y mas agora que me ha
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
lo que pudiere. Vuesa merced desembaule su cuita y cuentenosla, y deje
hacer, que todos nos entenderemos.

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habian
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre si la agudeza y
disimulacion de la Trifaldi, la cual, volviendose a sentar, dijo:

-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
Sur, dos leguas mas alla del cabo Comorin, fue senora la reina dona
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su senor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
dicha infanta Antonomasia se crio y crecio debajo de mi tutela y doctrina,
por ser yo la mas antigua y la mas principal duena de su madre. Sucedio,
pues, que, yendo dias y viniendo dias, la nina Antonomasia llego a edad de
catorce anos, con tan gran perfecion de hermosura, que no la pudo subir mas
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discrecion era mocosa!
Asi era discreta como bella, y era la mas bella del mundo, y lo es, si ya
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
de la vida. Pero no habran, que no han de permitir los cielos que se haga
tanto mal a la tierra como seria llevarse en agraz el racimo del mas
hermoso veduno del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
de mi torpe lengua, se enamoro un numero infinito de principes, asi
naturales como estranjeros, entre los cuales oso levantar los pensamientos
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
confiado en su mocedad y en su bizarria, y en sus muchas habilidades y
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacia
hablar, y mas que era poeta y gran bailarin, y sabia hacer una jaula de
pajaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
derribar una montana, no que una delicada doncella. Pero toda su gentileza
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
parte para rendir la fortaleza de mi nina, si el ladron desuellacaras no
usara del remedio de rendirme a mi primero. Primero quiso el malandrin y
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
resolucion: el me adulo el entendimiento y me rindio la voluntad con no se
que dijes y brincos que me dio, pero lo que mas me hizo postrar y dar
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oi cantar una noche desde
una reja que caia a una callejuela donde el estaba, que, si mal no me
acuerdo, decian:

   De la dulce mi enemiga
   nace un mal que al alma hiere,
   y, por mas tormento, quiere
   que se sienta y no se diga.

Pareciome la trova de perlas, y su voz de almibar, y despues aca, digo,
desde entonces, viendo el mal en que cai por estos y otros semejantes
versos, he considerado que de las buenas y concertadas republicas se habian
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platon, a lo menos, los lascivos,
porque escriben unas coplas, no como las del marques de Mantua, que
entretienen y hacen llorar los ninos y a las mujeres, sino unas agudezas
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez canto:

   Ven, muerte, tan escondida
   que no te sienta venir,
   porque el placer del morir
   no me torne a dar la vida.

Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
suspenden. Pues, ¿que cuando se humillan a componer un genero de verso que
en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? Alli era
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y asi, digo,
senores mios, que los tales trovadores con justo titulo los debian
desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena duena que debia, no me habian de mover sus trasnochados conceptos, ni
habia de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, partome y quedome", con otros
imposibles desta ralea, de que estan sus escritos llenos. Pues, ¿que cuando
prometen el fenix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
del Sur las perlas, de Tibar el oro y de Pancaya el balsamo? Aqui es donde
ellos alargan mas la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamas
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿donde me divierto? ¡Ay de mi, desdichada!
¿Que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
tanto que decir de las mias? ¡Ay de mi, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las musicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que este es el
nombre del referido caballero; y asi, siendo yo la medianera, el se hallo
una y muy muchas veces en la estancia de la por mi, y no por el, enganada
Antonomasia, debajo del titulo de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
cualquier negocio destos que por mi se tratare! Solamente hubo un dano en
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
del reino. Algunos dias estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi
recato esta marana, hasta que me parecio que la iba descubriendo a mas
andar no se que hinchazon del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
entrar en bureo a los tres, y salio del que, antes que se saliese a luz el
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
en fe de una cedula que de ser su esposa la infanta le habia hecho, notada
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sanson no pudieran romperla.
Hicieronse las diligencias, vio el vicario la cedula, tomo el tal vicario
la confesion a la senora, confeso de plano, mandola depositar en casa de un
alguacil de corte muy honrado...»

A esta sazon, dijo Sancho:

-Tambien en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dese vuesa
merced priesa, senora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin
desta tan larga historia.

-Si hare -respondio la condesa.





Capitulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
historia


De cualquiera palabra que Sancho decia, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandandole que callase, la Dolorida prosiguio
diciendo:

-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaracion,
el vicario sentencio en favor de don Clavijo, y se la entrego por su
legitima esposa, de lo que recibio tanto enojo la reina dona Maguncia,
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres dias la enterramos.»

-Debio de morir, sin duda -dijo Sancho.

-¡Claro esta! -respondio Trifaldin-, que en Candaya no se entierran las
personas vivas, sino las muertas.

-Ya se ha visto, senor escudero -replico Sancho-, enterrar un desmayado
creyendo ser muerto, y pareciame a mi que estaba la reina Maguncia obligada
a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle
tanto. Cuando se hubiera casado esa senora con algun paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, segun he oido decir, fuera
el dano sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aqui nos le han pintado, en verdad en
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
segun las reglas de mi senor, que esta presente y no me dejara mentir, asi
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
caballeros, y mas si son andantes, los reyes y los emperadores.

-Razon tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
tenga dos dedos de ventura, esta en potencia propincua de ser el mayor
senor del mundo. Pero, pase adelante la senora Dolorida, que a mi se me
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aqui dulce historia.

-Y ¡como si queda lo amargo! -respondio la condesa-, y tan amargo que en su
comparacion son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, la
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra
y apenas le dimos el ultimo vale, cuando,

quis talia fando temperet a lachrymis?,

puesto sobre un caballo de madera, parecio encima de la sepultura de la
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de su
cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
la demasia de Antonomasia, los dejo encantados sobre la mesma sepultura: a
ella, convertida en una jimia de bronce, y a el, en un espantoso cocodrilo
de un metal no conocido, y entre los dos esta un padron, asimismo de metal,
y en el escritas en lengua siriaca unas letras que, habiendose declarado en
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
cobraran su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, saco
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiendome a mi por los
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
Turbeme, pegoseme la voz a la garganta, quede mohina en todo estremo, pero,
con todo, me esforce lo mas que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecucion de tan
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante si todas las duenas de
palacio, que fueron estas que estan presentes, y, despues de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las duenas, sus
malas manas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenia,
dijo que no queria con pena capital castigarnos, sino con otras penas
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
momento y punto que acabo de decir esto, sentimos todas que se nos abrian
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallamonos de la
manera que ahora vereis.»

Y luego la Dolorida y las demas duenas alzaron los antifaces con que
cubiertas venian, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuales rubias, cuales negras, cuales blancas y cuales albarrazadas, de cuya
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
Quijote y Sancho, y atonitos todos los presentes.

Y la Trifaldi prosiguio:

-«Desta manera nos castigo aquel follon y malintencionado de Malambruno,
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, senores
mios (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
fuentes, pero la consideracion de nuestra desgracia, y los mares que hasta
aqui han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y asi, lo dire
sin lagrimas), digo, pues, que ¿adonde podra ir una duena con barbas? ¿Que
padre o que madre se dolera della? ¿Quien la dara ayuda? Pues, aun cuando
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿que hara cuando descubra hecho
un bosque su rostro? ¡Oh duenas y companeras mias, en desdichado punto
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.





Capitulo XL. De cosas que atanen y tocan a esta aventura y a esta
memorable historia


Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
esta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la
curiosidad que tuvo en contarnos las seminimas della, sin dejar cosa, por
menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta los
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tacitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los atomos del mas curioso
deseo manifiesta. ¡Oh autor celeberrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
si vivais siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
vivientes.

Dice, pues, la historia que, asi como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
dijo:

-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
Panzas, que jamas he oido ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como esta. Valgate mil satanases,
por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
genero de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Como y
no fuera mejor, y a ellas les estuviera mas a cuento, quitarles la mitad de
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles
barbas? Apostare yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.

-Asi es la verdad, senor -respondio una de las doce-, que no tenemos
hacienda para mondarnos; y asi, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicandolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las duenas de mi senora por jamas
quisimos admitirlas, porque las mas oliscan a terceras, habiendo dejado de
ser primas; y si por el senor don Quijote no somos remediadas, con barbas
nos llevaran a la sepultura.

-Yo me pelaria las mias -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no
remediase las vuestras.

A este punto, volvio de su desmayo la Trifaldi y dijo:

-El retintin desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llego
a mis oidos, y ha sido parte para que yo del vuelva y cobre todos mis
sentidos; y asi, de nuevo os suplico, andante inclito y senor indomable,
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.

-Por mi no quedara -respondio don Quijote-: ved, senora, que es lo que
tengo de hacer, que el animo esta muy pronto para serviros.

-Es el caso -respondio la Dolorida -que desde aqui al reino de Candaya, si
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos mas a menos; pero si se va por
el aire y por la linea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
tambien de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
caballero nuestro libertador, que el le enviaria una cabalgadura harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevo el valeroso Pierres robada
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, segun es
tradicion antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlin; prestosele a
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robo, como se
ha dicho, a la linda Magalona, llevandola a las ancas por el aire, dejando
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
quien el queria, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta
ahora no sabemos que haya subido alguno en el. De alli le ha sacado
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve del en sus
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy
esta aqui y manana en Francia y otro dia en Potosi; y es lo bueno que el
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, segun camina llano y
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera
en el.

A esto dijo Sancho:

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
pero por la tierra, yo le cutire con cuantos portantes hay en el mundo.

Rieronse todos, y la Dolorida prosiguio:

-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estara en nuestra
presencia, porque el me significo que la senal que me daria por donde yo
entendiese que habia hallado el caballero que buscaba, seria enviarme el
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

-Y ¿cuantos caben en ese caballo? -pregunto Sancho.

La Dolorida respondio:

-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
alguna robada doncella.

-Querria yo saber, senora Dolorida -dijo Sancho-, que nombre tiene ese
caballo.

-El nombre -respondio la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,
que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucefalo, ni
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
que fue el de Reinaldos de Montalban, ni Frontino, como el de Rugero, ni
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, ultimo rey de
los godos, entro en la batalla donde perdio la vida y el reino.

-Yo apostare -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habran dado el de mi amo,
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.

-Asi es -respondio la barbada condesa-, pero todavia le cuadra mucho,
porque se llama Clavileno el Aligero, cuyo nombre conviene con el ser de
leno, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y asi, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
Rocinante.

-No me descontenta el nombre -replico Sancho-, pero ¿con que freno o con
que jaquima se gobierna?

-Ya he dicho -respondio la Trifaldi- que con la clavija, que, volviendola a
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
ordenadas.

-Ya lo querria ver -respondio Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
el, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda mas blanda que la
mesma seda, y querrian ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojin ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
barbas a nadie: cada cual se rape como mas le viniere a cuento, que yo no
pienso acompanar a mi senor en tan largo viaje. Cuanto mas, que yo no debo
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
desencanto de mi senora Dulcinea.

-Si sois, amigo -respondio la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
presencia, entiendo que no haremos nada.

-¡Aqui del rey! -dijo Sancho-: ¿que tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus senores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mi! Aun si dijesen los
historiadores: "El tal caballero acabo la tal y tal aventura, pero con
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenon de las Tres Estrellas acabo
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
escudero, que se hallo presente a todo, como si no fuera en el mundo!
Ahora, senores, vuelvo a decir que mi senor se puede ir solo, y buen
provecho le haga, que yo me quedare aqui, en compania de la duquesa mi
senora, y podria ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
senora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.

-Con todo eso, le habeis de acompanar si fuere necesario, buen Sancho,
porque os lo rogaran buenos; que no han de quedar por vuestro inutil temor
tan poblados los rostros destas senoras; que, cierto, seria mal caso.

-¡Aqui del rey otra vez! -replico Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
por algunas doncellas recogidas, o por algunas ninas de la doctrina,
pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
quitar las barbas a duenas, ¡mal ano! Mas que las viese yo a todas con
barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la mas melindrosa hasta la mas
repulgada.

-Mal estais con las duenas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
tras la opinion del boticario toledano. Pues a fe que no teneis razon; que
duenas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de duenas, que aqui esta mi
dona Rodriguez, que no me dejara decir otra cosa.

-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodriguez-, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampinas que seamos las
duenas, tambien nos pario nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
Dios nos echo en el mundo, El sabe para que, y a su misericordia me atengo,
y no a las barbas de nadie.

-Ahora bien, senora Rodriguez -dijo don Quijote-, y senora Trifaldi y
compania, yo espero en el cielo que mirara con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hara lo que yo le mandare, ya viniese Clavileno y ya me viese
con Malambruno; que yo se que no habria navaja que con mas facilidad rapase
a vuestras mercedes como mi espada raparia de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.

-¡Ay! -dijo a esta sazon la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,
e infundan en vuestro animo toda prosperidad y valentia para ser escudo y
amparo del vituperoso y abatido genero duenesco, abominado de boticarios,
murmurado de escuderos y socalinado de pajes; que mal haya la bellaca que
en la flor de su edad no se metio primero a ser monja que a duena.
¡Desdichadas de nosotras las duenas, que, aunque vengamos por linea recta,
de varon en varon, del mismo Hector el troyano, no dejaran de echaros un
vos nuestras senoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certisimo en tus promesas!,
envianos ya al sin par Clavileno, para que nuestra desdicha se acabe, que
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!

Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que saco las lagrimas de los
ojos de todos los circunstantes, y aun arraso los de Sancho, y propuso en
su corazon de acompanar a su senor hasta las ultimas partes del mundo, si
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.





Capitulo XLI. De la venida de Clavileno, con el fin desta dilatada aventura


Llego en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
caballo Clavileno viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,
pareciendole que, pues Malambruno se detenia en enviarle, o que el no era
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con el a singular batalla. Pero veis aqui cuando a deshora
entraron por el jardin cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
sobre sus hombros traian un gran caballo de madera. Pusieronle de pies en
el suelo, y uno de los salvajes dijo:

-Suba sobre esta maquina el que tuviere animo para ello.

-Aqui -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo animo ni soy caballero.

Y el salvaje prosiguio diciendo:

-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fiese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
malicia, sera ofendido; y no hay mas que torcer esta clavija que sobre el
cuello trae puesta, que el los llevara por los aires adonde los atiende
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause
vaguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que sera
senal de haber dado fin a su viaje.

Esto dicho, dejando a Clavileno, con gentil continente se volvieron por
donde habian venido. La Dolorida, asi como vio al caballo, casi con
lagrimas dijo a don Quijote:

-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo esta en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no esta en mas sino
en que subas en el con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
viaje.

-Eso hare yo, senora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojin, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
tanta es la gana que tengo de veros a vos, senora, y a todas estas duenas
rasas y mondas.

-Eso no hare yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
ancas, bien puede buscar mi senor otro escudero que le acompane, y estas
senoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
de andar por los aires. Y ¿que diran mis insulanos cuando sepan que su
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa mas: que habiendo
tres mil y tantas leguas de aqui a Candaya, si el caballo se cansa o el
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de anos, y ya ni
habra insula ni insulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
comunmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la
vaquilla acudas con la soguilla, perdonenme las barbas destas senoras, que
bien se esta San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueno tan gran bien espero
como es verme gobernador.

A lo que el duque dijo:

-Sancho amigo, la insula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
raices tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la
arrancaran ni mudaran de donde esta a tres tirones; y, pues vos sabeis que
se yo que no hay ninguno genero de oficio destos de mayor cantia que no se
granjee con alguna suerte de cohecho, cual mas, cual menos, el que yo
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro senor don Quijote a
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volvais sobre
Clavileno con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de meson en meson y de venta en
venta, siempre que volvieredes hallareis vuestra insula donde la dejais, y
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad sera la mesma; y no pongais duda en esta
verdad, senor Sancho, que seria hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.

-No mas, senor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
cuestas tantas cortesias; suba mi amo, tapenme estos ojos y encomiendenme a
Dios, y avisenme si cuando vamos por esas altanerias podre encomendarme a
Nuestro Senor o invocar los angeles que me favorezcan.

A lo que respondio Trifaldi:

-Sancho, bien podeis encomendaros a Dios o a quien quisieredes, que
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.

-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santisima Trinidad de Gaeta!

-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el animo. Pero
llegaos aqui, Sancho, que con licencia destos senores os quiero hablar
aparte dos palabras.

Y, apartando a Sancho entre unos arboles del jardin y asiendole ambas las
manos, le dijo:

-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
cuando volveremos del, ni la comodidad y espacio que nos daran los
negocios; asi, querria que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estas
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendras, que el comenzar
las cosas es tenerlas medio acabadas.

-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
razon. Vamos ahora a rapar estas duenas, que a la vuelta yo le prometo a
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
obligacion, que vuestra merced se contente, y no le digo mas.

Y don Quijote respondio:

-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumpliras,
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre veridico.

-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
cumpliera mi palabra.

Y con esto se volvieron a subir en Clavileno, y al subir dijo don Quijote:

-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan luenes tierras envia por
nosotros no sera para enganarnos, por la poca gloria que le puede redundar
de enganar a quien del se fia; y, puesto que todo sucediese al reves de lo
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazana no la podra
escurecer malicia alguna.

-Vamos, senor -dijo Sancho-, que las barbas y lagrimas destas senoras las
tengo clavadas en el corazon, y no comere bocado que bien me sepa hasta
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tapese primero, que si yo
tengo de ir a las ancas, claro esta que primero sube el de la silla.

-Asi es la verdad -replico don Quijote.

Y, sacando un panuelo de la faldriquera, pidio a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiendoselos cubierto, se volvio a
descubrir y dijo:

-Si mal no me acuerdo, yo he leido en Virgilio aquello del Paladion de
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
Palas, el cual iba prenado de caballeros armados, que despues fueron la
total ruina de Troya; y asi, sera bien ver primero lo que Clavileno trae en
su estomago.

-No hay para que -dijo la Dolorida-, que yo le fio y se que Malambruno no
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, senor don Quijote,
suba sin pavor alguno, y a mi dano si alguno le sucediere.

Pareciole a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad seria poner en detrimento su valentia; y asi, sin mas altercar,
subio sobre Clavileno y le tento la clavija, que facilmente se rodeaba; y,
como no tenia estribos y le colgaban las piernas, no parecia sino figura de
tapiz flamenco pintada o tejida en algun romano triunfo. De mal talante y
poco a poco llego a subir Sancho, y, acomodandose lo mejor que pudo en las
ancas, las hallo algo duras y no nada blandas, y pidio al duque que, si
fuese posible, le acomodasen de algun cojin o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su senora la duquesa, o del lecho de algun paje,
porque las ancas de aquel caballo mas parecian de marmol que de leno.

A esto dijo la Trifaldi que ningun jaez ni ningun genero de adorno sufria
sobre si Clavileno; que lo que podia hacer era ponerse a mujeriegas, y que
asi no sentiria tanto la dureza. Hizolo asi Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
se dejo vendar los ojos, y, ya despues de vendados, se volvio a descubrir,
y, mirando a todos los del jardin tiernamente y con lagrimas, dijo que le
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarias, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:

-Ladron, ¿estas puesto en la horca por ventura, o en el ultimo termino de
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estas, desalmada y cobarde
criatura, en el mismo lugar que ocupo la linda Magalona, del cual decendio,
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valeroso
Pierres, que oprimio este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cubrete,
cubrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
a lo menos en presencia mia.

-Tapenme -respondio Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
que sea encomendado, ¿que mucho que tema no ande por aqui alguna region de
diablos que den con nosotros en Peralvillo?

Cubrieronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como habia de estar, tento
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las
duenas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:

-¡Dios te guie, valeroso caballero!

-¡Dios sea contigo, escudero intrepido!

-¡Ya, ya vais por esos aires, rompiendolos con mas velocidad que una saeta!

-¡Ya comenzais a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os estan
mirando!

-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que sera peor
tu caida que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!

Oyo Sancho las voces, y, apretandose con su amo y ciniendole con los
brazos, le dijo:

-Senor, ¿como dicen estos que vamos tan altos, si alcanzan aca sus voces, y
no parecen sino que estan aqui hablando junto a nosotros?

-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterias van
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas veras y oiras lo que
quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no se
de que te turbas ni te espantas, que osare jurar que en todos los dias de
mi vida he subido en cabalgadura de paso mas llano: no parece sino que no
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.

-Asi es la verdad -respondio Sancho-, que por este lado me da un viento tan
recio, que parece que con mil fuelles me estan soplando.

Y asi era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,
que no le falto requisito que la dejase de hacer perfecta.

Sintiendose, pues, soplar don Quijote, dijo:

-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda region del
aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
relampagos y los rayos se engendran en la tercera region, y si es que desta
manera vamos subiendo, presto daremos en la region del fuego, y no se yo
como templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.

En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una cana, les calentaban los rostros. Sancho, que sintio el
calor, dijo:

-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, senor, por
descubrirme y ver en que parte estamos.

-No hagas tal -respondio don Quijote-, y acuerdate del verdadero cuento del
licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
caballero en una cana, cerrados los ojos, y en doce horas llego a Roma, y
se apeo en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el
fracaso y asalto y muerte de Borbon, y por la manana ya estaba de vuelta en
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que habia visto; el cual asimismo dijo
que cuando iba por el aire le mando el diablo que abriese los ojos, y los
abrio, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
pudiera asir con la mano, y que no oso mirar a la tierra por no
desvanecerse. Asi que, Sancho, no hay para que descubrirnos; que, el que
nos lleva a cargo, el dara cuenta de nosotros, y quiza vamos tomando puntas
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
como hace el sacre o nebli sobre la garza para cogerla, por mas que se
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del
jardin, creeme que debemos de haber hecho gran camino.

-No se lo que es -respondio Sancho Panza-, solo se decir que si la senora
Magallanes o Magalona se contento destas ancas, que no debia de ser muy
tierna de carnes.

Todas estas platicas de los dos valientes oian el duque y la duquesa y los
del jardin, de que recibian estraordinario contento; y, queriendo dar
remate a la estrana y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileno le
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de
cohetes tronadores, volo por los aires, con estrano ruido, y dio con don
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.

En este tiempo ya se habian desparecido del jardin todo el barbado
escuadron de las duenas y la Trifaldi y todo, y los del jardin quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atonitos de verse en el
mesmo jardin de donde habian partido y de ver tendido por tierra tanto
numero de gente; y crecio mas su admiracion cuando a un lado del jardin
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:

El inclito caballero don Quijote de la Mancha fenecio y acabo la aventura
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la duena Dolorida, y
compania, con solo intentarla.

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
de las duenas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su pristino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
vapulo, la blanca paloma se vera libre de los pestiferos girifaltes que la
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que asi esta ordenado por
el sabio Merlin, protoencantador de los encantadores.

Habiendo, pues, don Quijote leido las letras del pergamino, claro entendio
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables duenas, que ya no parecian, se fue
adonde el duque y la duquesa aun no habian vuelto en si, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:

-¡Ea, buen senor, buen animo; buen animo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin dano de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padron esta puesto.

El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueno recuerda, fue
volviendo en si, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el
jardin estaban caidos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi
se podian dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
sabian fingir de burlas. Leyo el duque el cartel con los ojos medio
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
diciendole ser el mas buen caballero que en ningun siglo se hubiese visto.

Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver que rostro tenia sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposicion
prometia, pero dijeronle que, asi como Clavileno bajo ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadron de las duenas, con la Trifaldi,
habia desaparecido, y que ya iban rapadas y sin canones. Pregunto la
duquesa a Sancho que como le habia ido en aquel largo viaje. A lo cual
Sancho respondio:

-Yo, senora, senti que ibamos, segun mi senor me dijo, volando por la
region del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
quien pedi licencia para descubrirme, no la consintio; mas yo, que tengo no
se que briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide,
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparte tanto
cuanto el panizuelo que me tapaba los ojos, y por alli mire hacia la
tierra, y pareciome que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
vea cuan altos debiamos de ir entonces.

A esto dijo la duquesa:

-Sancho amigo, mirad lo que decis, que, a lo que parece, vos no vistes la
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y esta claro que si la
tierra os parecio como un grano de mostaza, y cada hombre como una
avellana, un hombre solo habia de cubrir toda la tierra.

-Asi es verdad -respondio Sancho-, pero, con todo eso, la descubri por un
ladito, y la vi toda.

-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
que se mira.

-Yo no se esas miradas -replico Sancho-: solo se que sera bien que vuestra
senoria entienda que, pues volabamos por encantamento, por encantamento
podia yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
mirara; y si esto no se me cree, tampoco creera vuestra merced como,
descubriendome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no habia
de mi a el palmo y medio, y por lo que puedo jurar, senora mia, que es muy
grande ademas. Y sucedio que ibamos por parte donde estan las siete
cabrillas; y en Dios y en mi anima que, como yo en mi ninez fui en mi
tierra cabrerizo, que asi como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
pues, y tomo, y ¿que hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi senor tampoco,
bonita y pasitamente me apee de Clavileno, y me entretuve con las
cabrillas, que son como unos alhelies y como unas flores, casi tres cuartos
de hora, y Clavileno no se movio de un lugar, ni paso adelante.

-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenia con las cabras -pregunto el
duque-, ¿en que se entretenia el senor don Quijote?

A lo que don Quijote respondio:

-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mi se decir que ni me descubri
por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
Bien es verdad que senti que pasaba por la region del aire, y aun que
tocaba a la del fuego; pero que pasasemos de alli no lo puedo creer, pues,
estando la region del fuego entre el cielo de la luna y la ultima region
del aire, no podiamos llegar al cielo donde estan las siete cabrillas que
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
Sancho suena.

-Ni miento ni sueno -respondio Sancho-: si no, preguntenme las senas de las
tales cabras, y por ellas veran si digo verdad o no.

-Digalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.

-Son -respondio Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
y la una de mezcla.

-Nueva manera de cabras es esa -dijo el duque-, y por esta nuestra region
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

-Bien claro esta eso -dijo Sancho-; si, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.

-Decidme, Sancho -pregunto el duque-: ¿vistes alla en entre esas cabras
algun cabron?

-No, senor -respondio Sancho-, pero oi decir que ninguno pasaba de los
cuernos de la luna.

No quisieron preguntarle mas de su viaje, porque les parecio que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto alla
pasaba, sin haberse movido del jardin.

En resolucion, este fue el fin de la aventura de la duena Dolorida, que dio
que reir a los duques, no solo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegandose don Quijote a Sancho,
al oido le dijo:

-Sancho, pues vos quereis que se os crea lo que habeis visto en el cielo,
yo quiero que vos me creais a mi lo que vi en la cueva de Montesinos; y no
os digo mas.





Capitulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
fuese a gobernar la insula, con otras cosas bien consideradas


Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,
viendo el acomodado sujeto que tenian para que se tuviesen por veras; y
asi, habiendo dado la traza y ordenes que sus criados y sus vasallos habian
de guardar con Sancho en el gobierno de la insula prometida, otro dia, que
fue el que sucedio al vuelo de Clavileno, dijo el duque a Sancho que se
adelinase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humillo y le dijo:

-Despues que baje del cielo, y despues que desde su alta cumbre mire la
tierra y la vi tan pequena, se templo en parte en mi la gana que tenia tan
grande de ser gobernador; porque, ¿que grandeza es mandar en un grano de
mostaza, o que dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
tamanos como avellanas, que, a mi parecer, no habia mas en toda la tierra?
Si vuestra senoria fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
aunque no fuese mas de media legua, la tomaria de mejor gana que la mayor
insula del mundo.

-Mirad, amigo Sancho -respondio el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
a nadie, aunque no sea mayor que una una, que a solo Dios estan reservadas
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una insula hecha y
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fertil y abundosa,
donde si vos os sabeis dar mana, podeis con las riquezas de la tierra
granjear las del cielo.

-Ahora bien -respondio Sancho-, venga esa insula, que yo pugnare por ser
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
sino por el deseo que tengo de probar a que sabe el ser gobernador.

-Si una vez lo probais, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
el gobierno, por ser dulcisima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
seguro que cuando vuestro dueno llegue a ser emperador, que lo sera sin
duda, segun van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado
de serlo.

-Senor -replico Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
hato de ganado.

-Con vos me entierren, Sancho, que sabeis de todo -respondio el duque-, y
yo espero que sereis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quedese
esto aqui y advertid que manana en ese mesmo dia habeis de ir al gobierno
de la insula, y esta tarde os acomodaran del traje conveniente que habeis
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

-Vistanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vestido sere Sancho Panza.

-Asi es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
oficio o dignidad que se profesa, que no seria bien que un jurisperito se
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, ireis
vestido parte de letrado y parte de capitan, porque en la insula que os doy
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.

-Letras -respondio Sancho-, pocas tengo, porque aun no se el A, B, C; pero
bastame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
armas manejare las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.

-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podra Sancho errar en nada.

En esto llego don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que
Sancho se habia de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomo por
la mano y se fue con el a su estancia, con intencion de aconsejarle como se
habia de haber en su oficio.

Entrados, pues, en su aposento, cerro tras si la puerta, y hizo casi por
fuerza que Sancho se sentase junto a el, y con reposada voz le dijo:

-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenia librada
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tu,
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
porfian, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber como ni
como no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
aqui entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
pretensiones. Tu, que para mi, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
tocado de la andante caballeria, sin mas ni mas te vees gobernador de una
insula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
cielo, que dispone suavemente las cosas, y despues las daras a la grandeza
que en si encierra la profesion de la caballeria andante. Dispuesto, pues,
el corazon a creer lo que te he dicho, esta, ¡oh hijo!, atento a este tu
Caton, que quiere aconsejarte y ser norte y guia que te encamine y saque a
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.
Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle esta la
sabiduria, y siendo sabio no podras errar en nada. Lo segundo, has de poner
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el mas
dificil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldra el no
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
vendra a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideracion de haber
guardado puercos en tu tierra.

-Asi es la verdad -respondio Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
despues, algo hombrecillo, gansos fueron los que guarde, que no puercos;
pero esto pareceme a mi que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
vienen de casta de reyes.

-Asi es verdad -replico don Quijote-, por lo cual los no de principios
nobles deben acompanar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuracion
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondra a correrte;
y preciate mas de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
de hacer hechos virtuosos, no hay para que tener envidia a los que los
tienen de principes y senores, porque la sangre se hereda y la virtud se
aquista, y la virtud vale por si sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
asi, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estes en tu insula
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfaras al cielo, que gusta que
nadie se desprecie de lo que el hizo, y corresponderas a lo que debes a la
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo esten sin las
propias), ensenala, doctrinala y desbastala de su natural rudeza, porque
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
una mujer rustica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
anzuelo y de cana de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagara con el cuatro
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
vida. Nunca te guies por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti mas compasion las
lagrimas del pobre, pero no mas justicia, que las informaciones del rico.
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dadivas del rico, como
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dadiva, sino con
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algun pleito de algun tu
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
No te ciegue la pasion propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
hicieres, las mas veces, seran sin remedio; y si le tuvieren, sera a costa
de tu credito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
pedirte justicia, quita los ojos de sus lagrimas y tus oidos de sus
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
que se anegue tu razon en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
desdichado la pena del suplicio, sin la anadidura de las malas razones. Al
culpado que cayere debajo de tu juridicion considerale hombre miserable,
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muestratele
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
mas resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, seran luengos
tus dias, tu fama sera eterna, tus premios colmados, tu felicidad
indecible, casaras tus hijos como quisieres, titulos tendran ellos y tus
nietos, viviras en paz y beneplacito de las gentes, y en los ultimos pasos
de la vida te alcanzara el de la muerte, en vejez suave y madura, y
cerraran tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.
Esto que hasta aqui te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.





Capitulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza


¿Quien oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocandole en la caballeria, y en los demas discursos mostraba tener claro y
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en esta destos segundos
documentos que dio a Sancho, mostro tener gran donaire, y puso su
discrecion y su locura en un levantado punto.

Atentisimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
de la prenez de su gobierno. Prosiguio, pues, don Quijote, y dijo:

-En lo que toca a como has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las unas, sin
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
entender que las unas largas les hermosean las manos, como si aquel
escremento y anadidura que se dejan de cortar fuese una, siendo antes
garras de cernicalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
Sancho, descenido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de animo
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
socarroneria, como se juzgo en la de Julio Cesar. Toma con discrecion el
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus
criados, dasela honesta y provechosa mas que vistosa y bizarra, y repartela
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
pajes, viste tres y otros tres pobres, y asi tendras pajes para el cielo y
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
villaneria. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
que te escuchas a ti mismo, que toda afectacion es mala. Come poco y cena
mas poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
estomago. Se templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.

Y don Quijote le dijo:

-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y este es uno de los mas torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y asi,
la gente curiosa se ha acogido al latin, y al regoldar dice erutar, y a los
regueldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos terminos,
importa poco, que el uso los ira introduciendo con el tiempo, que con
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
poder el vulgo y el uso.

-En verdad, senor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo
hacer muy a menudo.

-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.

-Erutar dire de aqui adelante -respondio Sancho-, y a fee que no se me
olvide.

-Tambien, Sancho, no has de mezclar en tus platicas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que mas parecen disparates que
sentencias.

-Eso Dios lo puede remediar -respondio Sancho-, porque se mas refranes que
un libro, y vienenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que rinen por
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendre cuenta de aqui adelante
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo esta el
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.

-¡Eso si, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
que nadie te va a la mano! ¡Castigame mi madre, y yo trompogelas! Estoyte
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aqui una letania
dellos, que asi cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de
Ubeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refran traido a
proposito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la platica
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
sobre el arzon postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
caballerizos. Sea moderado tu sueno, que el que no madruga con el sol, no
goza del dia; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamas llego al termino que pide
un buen deseo. Este ultimo consejo que ahora darte quiero, puesto que no
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
creo que no te sera de menos provecho que los que hasta aqui te he dado; y
es que jamas te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparandolos
entre si, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,
y del que abatieres seras aborrecido, y del que levantares en ninguna
manera premiado. Tu vestido sera calza entera, ropilla larga, herreruelo un
poco mas largo; greguescos, ni por pienso, que no les estan bien ni a los
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
Sancho, que aconsejarte; andara el tiempo, y, segun las ocasiones, asi
seran mis documentos, como tu tengas cuidado de avisarme el estado en que
te hallares.

-Senor -respondio Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de que han de servir,
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
unas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasara del magin,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni
acordara mas dellos que de las nubes de antano, y asi, sera menester que se
me den por escrito, que, puesto que no se leer ni escribir, yo se los dare
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.

-¡Ah, pecador de mi -respondio don Quijote-, y que mal parece en los
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o el tan travieso
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
es la que llevas contigo, y asi, querria que aprendieses a firmar siquiera.

-Bien se firmar mi nombre -respondio Sancho-, que cuando fui prioste en mi
lugar, aprendi a hacer unas letras como de marca de fardo, que decian que
decia mi nombre; cuanto mas, que fingire que tengo tullida la mano derecha,
y hare que firme otro por mi; que para todo hay remedio, si no es para la
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, hare lo que quisiere; cuanto
mas, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
mas que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
calonenme, que vendran por lana y volveran trasquilados; y a quien Dios
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
en el mundo; y, siendolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
lo pienso ser, no habra falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decia una mi aguela, y del
hombre arraigado no te veras vengado.

-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazon don Quijote-.
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
estas ensartando y dandome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
que estos refranes te han de llevar un dia a la horca; por ellos te han de
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
Dime, ¿donde los hallas, ignorante, o como los aplicas, mentecato, que para
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?

-Por Dios, senor nuestro amo -replico Sancho-, que vuesa merced se queja de
bien pocas cosas. ¿A que diablos se pudre de que yo me sirva de mi
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
mas refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venian aqui pintiparados, o
como peras en tabaque, pero no los dire, porque al buen callar llaman
Sancho.

-Ese Sancho no eres tu -dijo don Quijote-, porque no solo no eres buen
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querria saber que
cuatro refranes te ocurrian ahora a la memoria que venian aqui a proposito,
que yo ando recorriendo la mia, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.

-¿Que mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
pulgares", y "a idos de mi casa y que quereis con mi mujer, no hay
responder", y "si da el cantaro en la piedra o la piedra en el cantaro, mal
para el cantaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
gobernador ni con el que le manda, porque saldra lastimado, como el que
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que
replicar, como al "salios de mi casa y que quereis con mi mujer". Pues lo
de la piedra en el cantaro un ciego lo vera. Asi que, es menester que el
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
por el: "espantose la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
que mas sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.

-Eso no, Sancho -respondio don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
ningun discreto edificio. Y dejemos esto aqui, Sancho, que si mal
gobernares, tuya sera la culpa, y mia la verguenza; mas consuelome que he
hecho lo que debia en aconsejarte con las veras y con la discrecion a mi
posible: con esto salgo de mi obligacion y de mi promesa. Dios te guie,
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mi me saque del escrupulo que me
queda que has de dar con toda la insula patas arriba, cosa que pudiera yo
escusar con descubrir al duque quien eres, diciendole que toda esa gordura
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes
y de malicias.

-Senor -replico Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aqui le suelto, que mas quiero un solo negro de
la una de mi alma que a todo mi cuerpo; y asi me sustentare Sancho a secas
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y mas que,
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, vera que solo vuestra
merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no se mas de gobiernos de
insulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de
llevar el diablo, mas me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
infierno.

-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas ultimas razones
que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil insulas: buen
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiendate a Dios,
y procura no errar en la primera intencion; quiero decir que siempre tengas
intento y firme proposito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vamonos a comer, que
creo que ya estos senores nos aguardan.





Capitulo XLIV. Como Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estrana
aventura que en el castillo sucedio a don Quijote


Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capitulo, no le tradujo su interprete como el le
habia escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de si mismo, por
haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de
don Quijote, por parecerle que siempre habia de hablar del y de Sancho, sin
osar estenderse a otras digresiones y episodios mas graves y mas
entretenidos; y decia que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
autor, y que, por huir deste inconveniente, habia usado en la primera parte
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
la del Capitan cautivo, que estan como separadas de la historia, puesto que
las demas que alli se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que
no podian dejar de escribirse. Tambien penso, como el dice, que muchos,
llevados de la atencion que piden las hazanas de don Quijote, no la darian
a las novelas, y pasarian por ellas, o con priesa o con enfado, sin
advertir la gala y artificio que en si contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por si solas, sin arrimarse a las locuras de don
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y asi, en esta segunda
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
aun estos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos limites de la
narracion, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.

Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote, el dia que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
escritos, para que el buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunico
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
de don Quijote; y asi, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron
a Sancho con mucho acompanamiento al lugar que para el habia de ser insula.

Acaecio, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
discrecion-, el cual habia hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
senores de como se habia de haber con Sancho, salio con su intento
maravillosamente. Digo, pues, que acaecio que, asi como Sancho vio al tal
mayordomo, se le figuro en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,
volviendose a su senor, le dijo:

-Senor, o a mi me ha de llevar el diablo de aqui de donde estoy, en justo
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
mayordomo del duque, que aqui esta, es el mesmo de la Dolorida.

Miro don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiendole mirado, dijo a
Sancho:

-No hay para que te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no se lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaria contradicion muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
averiguaciones, que seria entrarnos en intricados laberintos. Creeme,
amigo, que es menester rogar a Nuestro Senor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.

-No es burla, senor -replico Sancho-, sino que denantes le oi hablar, y no
parecio sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oidos. Ahora bien,
yo callare, pero no dejare de andar advertido de aqui adelante, a ver si
descubre otra senal que confirme o desfaga mi sospecha.

-Asi lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darasme aviso de todo lo
que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te
sucediere.

Salio, en fin, Sancho, acompanado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
encima un gaban muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detras del, por orden del duque,
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvia
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compania
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemana.

Al despedirse de los duques, les beso las manos, y tomo la bendicion de su
senor, que se la dio con lagrimas, y Sancho la recibio con pucheritos.

Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
fanegas de risa, que te ha de causar el saber como se porto en su cargo, y,
en tanto, atiende a saber lo que le paso a su amo aquella noche; que si con
ello no rieres, por lo menos desplegaras los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiracion, o
con risa.

Cuentase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
sintio su soledad; y si le fuera posible revocarle la comision y quitarle
el gobierno, lo hiciera. Conocio la duquesa su melancolia, y preguntole que
de que estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
duenas y doncellas habia en su casa que le servirian muy a satisfacion de
su deseo.

-Verdad es, senora mia -respondio don Quijote-, que siento la ausencia de
Sancho, pero no es esa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
demas, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
permita que yo solo sea el que me sirva.

-En verdad -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que no ha de ser asi: que
le han de servir cuatro doncellas de las mias, hermosas como unas flores.

-Para mi -respondio don Quijote- no seran ellas como flores, sino como
espinas que me puncen el alma. Asi entraran ellas en mi aposento, ni cosa
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, dejeme que yo me las haya
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
en resolucion, antes dormire vestido que consentir que nadie me desnude.

-No mas, no mas, senor don Quijote -replico la duquesa-. Por mi digo que
dare orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
no soy yo persona, que por mi se ha de descabalar la decencia del senor don
Quijote; que, segun se me ha traslucido, la que mas campea entre sus muchas
virtudes es la de la honestidad. Desnudese vuesa merced y vistase a sus
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habra quien lo impida,
pues dentro de su aposento hallara los vasos necesarios al menester del que
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
estendido por toda la redondez de la tierra, pues merecio ser amada de tan
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
corazon de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
senora.

A lo cual dijo don Quijote:

-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
senoras no ha de haber ninguna que sea mala; y mas venturosa y mas conocida
sera en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
todas las alabanzas que puedan darle los mas elocuentes de la tierra.

-Agora bien, senor don Quijote -replico la duquesa-, la hora de cenar se
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
acostarase temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
que no haya causado algun molimiento.

-No siento ninguno, senora -respondio don Quijote-, porque osare jurar a
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia mas reposada ni de
mejor paso que Clavileno; y no se yo que le pudo mover a Malambruno para
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla asi, sin mas
ni mas.

-A eso se puede imaginar -respondio la duquesa- que, arrepentido del mal
que habia hecho a la Trifaldi y compania, y a otras personas, y de las
maldades que como hechicero y encantador debia de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
mas le traia desasosegado, vagando de tierra en tierra, abraso a Clavileno;
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
valor del gran don Quijote de la Mancha.

De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
Quijote se retiro en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
el a servirle: tanto se temia de encontrar ocasiones que le moviesen o
forzasen a perder el honesto decoro que a su senora Dulcinea guardaba,
siempre puesta en la imaginacion la bondad de Amadis, flor y espejo de los
andantes caballeros. Cerro tras si la puerta, y a la luz de dos velas de
cera se desnudo, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza
de su policia, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedo
hecha celosia. Afligiose en estremo el buen senor, y diera el por tener
alli un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
medias eran verdes.

Aqui exclamo Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No se
yo con que razon se movio aquel gran poeta cordobes a llamarte

dadiva santa desagradecida!

Yo, aunque moro, bien se, por la comunicacion que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
tuviesedes"; y a esto llaman pobreza de espiritu; pero tu, segunda pobreza,
que eres de la que yo hablo, ¿por que quieres estrellarte con los hidalgos
y bien nacidos mas que con la otra gente? ¿Por que los obligas a dar
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de
seda, otros de cerdas, y otros de vidro? ¿Por que sus cuellos, por la mayor
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
se echara de ver que es antiguo el uso del almidon y de los cuellos
abiertos. Y prosiguio: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipocrita al palillo de
dientes con que sale a la calle despues de no haber comido cosa que le
obligue a limpiarselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
su estomago!''

Todo esto se le renovo a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
consolose con ver que Sancho le habia dejado unas botas de camino, que
penso ponerse otro dia. Finalmente, el se recosto pensativo y pesaroso, asi
de la falta que Sancho le hacia como de la inreparable desgracia de sus
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
es una de las mayores senales de miseria que un hidalgo puede dar en el
discurso de su prolija estrecheza. Mato las velas; hacia calor y no podia
dormir; levantose del lecho y abrio un poco la ventana de una reja que daba
sobre un hermoso jardin, y, al abrirla, sintio y oyo que andaba y hablaba
gente en el jardin. Pusose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oir estas razones:

-No me porfies, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
que este forastero entro en este castillo y mis ojos le miraron, yo no se
cantar, sino llorar; cuanto mas, que el sueno de mi senora tiene mas de
ligero que de pesado, y no querria que nos hallase aqui por todo el tesoro
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano seria mi
canto si duerme y no despierta para oirle este nuevo Eneas, que ha llegado
a mis regiones para dejarme escarnida.

-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el senor de tu corazon y el
despertador de tu alma, porque ahora senti que abria la ventana de la reja
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mia,
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
echaremos la culpa al calor que hace.

-No esta en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondio la Altisidora-, sino en
que no querria que mi canto descubriese mi corazon y fuese juzgada de los
que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que mas vale verguenza en
cara que mancilla en corazon.

Y, en esto, sintio tocar una arpa suavisimamente. Oyendo lo cual, quedo don
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquella, de ventanas, rejas y jardines,
musicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
de caballerias habia leido. Luego imagino que alguna doncella de la duquesa
estaba del enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
voluntad; temio no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
vencer; y, encomendandose de todo buen animo y buen talante a su senora
Dulcinea del Toboso, determino de escuchar la musica; y, para dar a
entender que alli estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
romance:

   -¡Oh, tu, que estas en tu lecho,
   entre sabanas de holanda,
   durmiendo a pierna tendida
   de la noche a la manana,
   caballero el mas valiente
   que ha producido la Mancha,
   mas honesto y mas bendito
   que el oro fino de Arabia!
   Oye a una triste doncella,
   bien crecida y mal lograda,
   que en la luz de tus dos soles
   se siente abrasar el alma.
   Tu buscas tus aventuras,
   y ajenas desdichas hallas;
   das las feridas, y niegas
   el remedio de sanarlas.
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   si te criaste en la Libia,
   o en las montanas de Jaca;
   si sierpes te dieron leche;
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montanas.
   Muy bien puede Dulcinea,
   doncella rolliza y sana,
   preciarse de que ha rendido
   a una tigre y fiera brava.
   Por esto sera famosa
   desde Henares a Jarama,
   desde el Tajo a Manzanares,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   Trocareme yo por ella,
   y diera encima una saya
   de las mas gayadas mias,
   que de oro le adornan franjas.
   ¡Oh, quien se viera en tus brazos,
   o si no, junto a tu cama,
   rascandote la cabeza
   y matandote la caspa!
   Mucho pido, y no soy digna
   de merced tan senalada:
   los pies quisiera traerte,
   que a una humilde esto le basta.
   ¡Oh, que de cofias te diera,
   que de escarpines de plata,
   que de calzas de damasco,
   que de herreruelos de holanda!
   ¡Que de finisimas perlas,
   cada cual como una agalla,
   que, a no tener companeras,
   Las solas fueran llamadas!
   No mires de tu Tarpeya
   este incendio que me abrasa,
   Neron manchego del mundo,
   ni le avives con tu sana.
   Nina soy, pulcela tierna,
   mi edad de quince no pasa:
   catorce tengo y tres meses,
   te juro en Dios y en mi anima.
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   los cabellos, como lirios,
   que, en pie, por el suelo arrastran.
   Y, aunque es mi boca aguilena
   y la nariz algo chata,
   ser mis dientes de topacios
   mi belleza al cielo ensalza.
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   que a la que es mas dulce iguala,
   y soy de disposicion
   algo menos que mediana.
   Estas y otras gracias mias,
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.

Aqui dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzo el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre si:

-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
me mire que de mi no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
incomparable firmeza mia...! ¿Que la quereis, reinas? ¿A que la perseguis,
emperatrices? ¿Para que la acosais, doncellas de a catorce a quince anos?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
Amor quiso darle en rendirle mi corazon y entregarle mi alma. Mirad,
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
para todas las demas soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
acibar; para mi sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
gallarda y la bien nacida, y las demas, las feas, las necias, las livianas
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojo la
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desesperese Madama, por
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
todas las potestades hechiceras de la tierra.

Y, con esto, cerro de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acosto en su lecho, donde
le dejaremos por ahora, porque nos esta llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.





Capitulo XLV. De como el gran Sancho Panza tomo la posesion de su insula, y
del modo que comenzo a gobernar


¡Oh perpetuo descubridor de los antipodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aqui, Febo alli, tirador aca,
medico aculla, padre de la Poesia, inventor de la Musica: tu que siempre
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
puntos en la narracion del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
me siento tibio, desmazalado y confuso.

Digo, pues, que con todo su acompanamiento llego Sancho a un lugar de hasta
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenia. Dieronle a entender
que se llamaba la insula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
Baratario, o ya por el barato con que se le habia dado el gobierno. Al
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salio el regimiento del
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
muestras de general alegria, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridiculas ceremonias, le
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
de la insula Barataria.

El traje, las barbas, la gordura y pequenez del nuevo gobernador tenia
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabia, y aun a todos
los que lo sabian, que eran muchos. Finalmente, en sacandole de la iglesia,
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo
del duque le dijo:

-Es costumbre antigua en esta insula, senor gobernador, que el que viene a
tomar posesion desta famosa insula esta obligado a responder a una pregunta
que se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuesta
el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y asi, o
se alegra o se entristece con su venida.

En tanto que el mayordomo decia esto a Sancho, estaba el mirando unas
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
escritas; y, como el no sabia leer, pregunto que que eran aquellas pinturas
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:

-Senor, alli esta escrito y notado el dia en que Vuestra Senoria tomo
posesion desta insula, y dice el epitafio: Hoy dia, a tantos de tal mes y
de tal ano, tomo la posesion desta insula el senor don Sancho Panza, que
muchos anos la goce.

-Y ¿a quien llaman don Sancho Panza? -pregunto Sancho.

-A vuestra senoria -respondio el mayordomo-, que en esta insula no ha
entrado otro Panza sino el que esta sentado en esa silla.

-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamo mi
padre, y Sancho mi aguelo, y todos fueron Panzas, sin anadiduras de dones
ni donas; y yo imagino que en esta insula debe de haber mas dones que
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podra ser que, si el gobierno me
dura cuatro dias, yo escardare estos dones, que, por la muchedumbre, deben
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el senor
mayordomo, que yo respondere lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
se entristezca el pueblo.

A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traia unas tijeras en la mano, y el
sastre dijo:

-Senor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
razon que este buen hombre llego a mi tienda ayer (que yo, con perdon de
los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniendome
un pedazo de pano en las manos, me pregunto: ''Senor, ¿habria en esto
pano harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el pano, le respondi
que si; el debiose de imaginar, a lo que yo imagino, e imagine bien, que
sin duda yo le queria hurtar alguna parte del pano, fundandose en su
malicia y en la mala opinion de los sastres, y replicome que mirase si
habria para dos; adivinele el pensamiento y dijele que si; y el, caballero
en su danada y primera intencion, fue anadiendo caperuzas, y yo anadiendo
sies, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me
pide que le pague o vuelva su pano.

-¿Es todo esto asi, hermano? -pregunto Sancho.

-Si, senor -respondio el hombre-, pero hagale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.

-De buena gana -respondio el sastre.

Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostro en ella cinco
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:

-He aqui las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en
mi conciencia que no me ha quedado nada del pano, y yo dare la obra a vista
de veedores del oficio.

Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:

-Pareceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
luego a juicio de buen varon; y asi, yo doy por sentencia que el sastre
pierda las hechuras, y el labrador el pano, y las caperuzas se lleven a los
presos de la carcel, y no haya mas.

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movio a admiracion a los
circunstantes, esta les provoco a risa; pero, en fin, se hizo lo que mando
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno
traia una canaheja por baculo, y el sin baculo dijo:

-Senor, a este buen hombre le preste dias ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condicion que me los volviese cuando
se los pidiese; pasaronse muchos dias sin pedirselos, por no ponerle en
mayor necesidad de volvermelos que la que el tenia cuando yo se los preste;
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que
nunca tales diez escudos le preste, y que si se los preste, que ya me los
ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no
me los ha vuelto; querria que vuestra merced le tomase juramento, y si
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aqui y para delante de
Dios.

-¿Que decis vos a esto, buen viejo del baculo? -dijo Sancho.

A lo que dijo el viejo:

-Yo, senor, confieso que me los presto, y baje vuestra merced esa vara; y,
pues el lo deja en mi juramento, yo jurare como se los he vuelto y pagado
real y verdaderamente.

Bajo el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del baculo dio el baculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
que se le habian prestado aquellos diez escudos que se le pedian; pero que
el se los habia vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
los volvia a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
pregunto al acreedor que respondia a lo que decia su contrario; y dijo que
sin duda alguna su deudor debia de decir verdad, porque le tenia por hombre
de bien y buen cristiano, y que a el se le debia de haber olvidado el como
y cuando se los habia vuelto, y que desde alli en adelante jamas le pidiria
nada. Torno a tomar su baculo el deudor, y, bajando la cabeza, se salio del
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin mas ni mas se iba, y viendo
tambien la paciencia del demandante, inclino la cabeza sobre el pecho, y,
poniendose el indice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
estuvo como pensativo un pequeno espacio, y luego alzo la cabeza y mando
que le llamasen al viejo del baculo, que ya se habia ido. Trujeronsele, y,
en viendole Sancho, le dijo:

-Dadme, buen hombre, ese baculo, que le he menester.

-De muy buena gana -respondio el viejo-: hele aqui, senor.

Y pusosele en la mano. Tomole Sancho, y, dandosele al otro viejo, le dijo:

-Andad con Dios, que ya vais pagado.

-¿Yo, senor? -respondio el viejo-. Pues, ¿vale esta canaheja diez escudos
de oro?

-Si -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
se vera si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.

Y mando que alli, delante de todos, se rompiese y abriese la cana. Hizose
asi, y en el corazon della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomon.

Preguntaronle de donde habia colegido que en aquella canaheja estaban
aquellos diez escudos, y respondio que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel baculo, en tanto que hacia el juramento, y
jurar que se los habia dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
jurar, le torno a pedir el baculo, le vino a la imaginacion que dentro del
estaba la paga de lo que pedian. De donde se podia colegir que los que
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
juicios; y mas, que el habia oido contar otro caso como aquel al cura de su
lugar, y que el tenia tan gran memoria, que, a no olvidarsele todo aquello
de que queria acordarse, no hubiera tal memoria en toda la insula.
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los
presentes quedaron admirados, y el que escribia las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendria y pondria
por tonto o por discreto.

Luego, acabado este pleito, entro en el juzgado una mujer asida fuertemente
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venia dando grandes voces,
diciendo:

-¡Justicia, senor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
ire a buscar al cielo! Senor gobernador de mi anima, este mal hombre me ha
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mi!, me ha llevado lo que yo
tenia guardado mas de veinte y tres anos ha, defendiendolo de moros y
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un
alcornoque, conservandome entera como la salamanquesa en el fuego, o como
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus
manos limpias a manosearme.

-Aun eso esta por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galan
-dijo Sancho.

Y, volviendose al hombre, le dijo que decia y respondia a la querella de
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondio:

-Senores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta manana salia
deste lugar de vender, con perdon sea dicho, cuatro puercos, que me
llevaron de alcabalas y socalinas poco menos de lo que ellos valian;
volviame a mi aldea, tope en el camino a esta buena duena, y el diablo, que
todo lo anasca y todo lo cuece, hizo que yogasemos juntos; paguele lo
soficiente, y ella, mal contenta, asio de mi, y no me ha dejado hasta
traerme a este puesto. Dice que la force, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y esta es toda la verdad, sin faltar meaja.

Entonces el gobernador le pregunto si traia consigo algun dinero en plata;
el dijo que hasta veinte ducados tenia en el seno, en una bolsa de cuero.
Mando que la sacase y se la entregase, asi como estaba, a la querellante;
el lo hizo temblando; tomola la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
rogando a Dios por la vida y salud del senor gobernador, que asi miraba por
las huerfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salio del juzgado,
llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero miro si era de
plata la moneda que llevaba dentro.

Apenas salio, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
lagrimas, y los ojos y el corazon se iban tras su bolsa:

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
y volved aqui con ella.

Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partio como un rayo y fue a
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
fin de aquel pleito, y de alli a poco volvieron el hombre y la mujer mas
asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en el
regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitarsela; mas no era
posible, segun la mujer la defendia, la cual daba voces diciendo:

-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, senor gobernador, la
poca verguenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced
mando darme.

-Y ¿haosla quitado? -pregunto el gobernador.

-¿Como quitar? -respondio la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
me quiten la bolsa. ¡Bonita es la nina! ¡Otros gatos me han de echar a las
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y
escoplos no seran bastantes a sacarmela de las unas, ni aun garras de
leones: antes el anima de en mitad en mitad de las carnes!

-Ella tiene razon -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
y confieso que las mias no son bastantes para quitarsela, y dejola.

Entonces el gobernador dijo a la mujer:

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvio al hombre, y dijo a la
esforzada y no forzada:

-Hermana mia, si el mismo aliento y valor que habeis mostrado para defender
esta bolsa le mostrarades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
cuerpo, las fuerzas de Hercules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
mucho de enhoramala, y no pareis en toda esta insula ni en seis leguas a la
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,
desvergonzada y embaidora!

Espantose la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo
al hombre:

-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aqui
adelante, si no le quereis perder, procurad que no os venga en voluntad de
yogar con nadie.

El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo
gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.

Y quedese aqui el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la musica de Altisidora.





Capitulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibio don
Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora


Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habian
causado la musica de la enamorada doncella Altisidora. Acostose con ellos,
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
juntabansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrio caballero en las horas, y
con mucha presteza llego la de la manana. Lo cual visto por don Quijote,
dejo las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistio su acamuzado
vestido y se calzo sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
medias; arrojose encima su manton de escarlata y pusose en la cabeza una
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgo el
taheli de sus hombros con su buena y tajadora espada, asio un gran rosario
que consigo contino traia, y con gran prosopopeya y contoneo salio a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como
esperandole; y, al pasar por una galeria, estaban aposta esperandole
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, asi como Altisidora vio a don
Quijote, fingio desmayarse, y su amiga la recogio en sus faldas, y con gran
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegandose
a ellas, dijo:

-Ya se yo de que proceden estos accidentes.

-No se yo de que -respondio la amiga-, porque Altisidora es la doncella mas
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Vayase vuesa merced, senor don Quijote,
que no volvera en si esta pobre nina en tanto que vuesa merced aqui
estuviere.

A lo que respondio don Quijote:

-Haga vuesa merced, senora, que se me ponga un laud esta noche en mi
aposento, que yo consolare lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
que en los principios amorosos los desenganos prestos suelen ser remedios
calificados.

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que alli le viesen. No se
hubo bien apartado, cuando, volviendo en si la desmayada Altisidora, dijo a
su companera:

-Menester sera que se le ponga el laud, que sin duda don Quijote quiere
darnos musica, y no sera mala, siendo suya.

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laud que
pedia don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concerto con el duque y con
sus doncellas de hacerle una burla que fuese mas risuena que danosa, y con
mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se habia
venido el dia, el cual pasaron los duques en sabrosas platicas con don
Quijote. Y la duquesa aquel dia real y verdaderamente despacho a un paje
suyo, que habia hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lio de ropa que
habia dejado para que se le enviase, encargandole le trujese buena
relacion de todo lo que con ella pasase.

Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, hallo don Quijote una
vihuela en su aposento; templola, abrio la reja, y sintio que andaba gente
en el jardin; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinandola
lo mejor que supo, escupio y remondose el pecho, y luego, con una voz
ronquilla, aunque entonada, canto el siguiente romance, que el mismo aquel
dia habia compuesto:

   -Suelen las fuerzas de amor
   sacar de quicio a las almas,
   tomando por instrumento
   la ociosidad descuidada.
   Suele el coser y el labrar,
   y el estar siempre ocupada,
   ser antidoto al veneno
   de las amorosas ansias.
   Las doncellas recogidas
   que aspiran a ser casadas,
   la honestidad es la dote
   y voz de sus alabanzas.
   Los andantes caballeros,
   y los que en la corte andan,
   requiebranse con las libres,
   con las honestas se casan.
   Hay amores de levante,
   que entre huespedes se tratan,
   que llegan presto al poniente,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recien venido,
   que hoy llego y se va manana,
   las imagines no deja
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   ni se muestra ni senala;
   y do hay primera belleza,
   la segunda no hace baza.
   Dulcinea del Toboso
   del alma en la tabla rasa
   tengo pintada de modo
   que es imposible borrarla.
   La firmeza en los amantes
   es la parte mas preciada,
   por quien hace amor milagros,
   y asimesmo los levanta.

Aqui llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
plomo caia, descolgaron un cordel donde venian mas de cien cencerros
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
traian cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habian sido
inventores de la burla, todavia les sobresalto; y, temeroso, don Quijote
quedo pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecia que una region
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardian, y
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
no sabia la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.

Levantose don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzo a tirar
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:

-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
malas intenciones!

Y, volviendose a los gatos que andaban por el aposento, les tiro muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por alli se salieron, aunque uno,
viendose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le salto al rostro
y le asio de las narices con las unas y los dientes, por cuyo dolor don
Quijote comenzo a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
y la duquesa, y considerando lo que podia ser, con mucha presteza acudieron
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
con luces y vieron la desigual pelea; acudio el duque a despartirla, y don
Quijote dijo a voces:

-¡No me le quite nadie! ¡Dejenme mano a mano con este demonio, con este
hechicero, con este encantador, que yo le dare a entender de mi a el quien
es don Quijote de la Mancha!

Pero el gato, no curandose destas amenazas, grunia y apretaba. Mas, en fin,
el duque se le desarraigo y le echo por la reja.

Quedo don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
despechado porque no le habian dejado fenecer la batalla que tan trabada
tenia con aquel malandrin encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
la misma Altisidora, con sus blanquisimas manos, le puso unas vendas por
todo lo herido; y, al ponerselas, con voz baja le dijo:

-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tu lo goces, ni llegues a talamo con ella, a lo menos viviendo
yo, que te adoro.

A todo esto no respondio don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
suspiro, y luego se tendio en su lecho, agradeciendo a los duques la
merced, no porque el tenia temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
cencerruna, sino porque habia conocido la buena intencion con que habian
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
saliera a don Quijote aquella aventura, que le costo cinco dias de
encerramiento y de cama, donde le sucedio otra aventura mas gustosa que la
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
Panza, que andaba muy solicito y muy gracioso en su gobierno.





Capitulo XLVII. Donde se prosigue como se portaba Sancho Panza en su
gobierno


Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
limpisima mesa; y, asi como Sancho entro en la sala, sonaron chirimias, y
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibio con mucha
gravedad.

Ceso la musica, sentose Sancho a la cabecera de la mesa, porque no habia
mas de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Pusose a su lado en
pie un personaje, que despues mostro ser medico, con una varilla de ballena
en la mano. Levantaron una riquisima y blanca toalla con que estaban
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
que parecia estudiante echo la bendicion, y un paje puso un babador randado
a Sancho; otro que hacia el oficio de maestresala, llego un plato de fruta
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandisima
celeridad; pero el maestresala le llego otro de otro manjar. Iba a probarle
Sancho; pero, antes que llegase a el ni le gustase, ya la varilla habia
tocado en el, y un paje alzadole con tanta presteza como el de la fruta.
Visto lo cual por Sancho, quedo suspenso, y, mirando a todos, pregunto si
se habia de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual
respondio el de la vara:

-No se ha de comer, senor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
otras insulas donde hay gobernadores. Yo, senor, soy medico, y estoy
asalariado en esta insula para serlo de los gobernadores della, y miro por
su salud mucho mas que por la mia, estudiando de noche y de dia, y
tanteando la complexion del gobernador, para acertar a curarle cuando
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
imagino que le ha de hacer dano y ser nocivo al estomago; y asi, mande
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente humeda, y el plato del
otro manjar tambien le mande quitar, por ser demasiadamente caliente y
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
consume el humedo radical, donde consiste la vida.

-Desa manera, aquel plato de perdices que estan alli asadas, y, a mi
parecer, bien sazonadas, no me haran algun dano.

A lo que el medico respondio:

-Esas no comera el senor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

-Pues, ¿por que? -dijo Sancho.

Y el medico respondio:

-Porque nuestro maestro Hipocrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malisima".

-Si eso es asi -dijo Sancho-, vea el senor doctor de cuantos manjares hay
en esta mesa cual me hara mas provecho y cual menos dano, y dejeme comer
del sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y asi Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
al senor doctor y el mas me diga, antes sera quitarme la vida que
aumentarmela.

-Vuestra merced tiene razon, senor gobernador -respondio el medico-; y asi,
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
alli estan, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera
asada y en adobo, aun se pudiera probar, pero no hay para que.

Y Sancho dijo:

-Aquel platonazo que esta mas adelante vahando me parece que es olla
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
hay, no podre dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.

-Absit! -dijo el medico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Alla las
ollas podridas para los canonigos, o para los retores de colegios, o para
las bodas labradorescas, y dejennos libres las mesas de los gobernadores,
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razon es porque
siempre y a doquiera y de quienquiera son mas estimadas las medicinas
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en
las compuestas si, alterando la cantidad de las cosas de que son
compuestas; mas lo que yo se que ha de comer el senor gobernador ahora,
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de canutillos de
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
asienten el estomago y le ayuden a la digestion.

Oyendo esto Sancho, se arrimo sobre el espaldar de la silla y miro de hito
en hito al tal medico, y con voz grave le pregunto como se llamaba y donde
habia estudiado. A lo que el respondio:

-Yo, senor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Aguero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que esta entre Caracuel y
Almodovar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
universidad de Osuna.

A lo que respondio Sancho, todo encendido en colera:

-Pues, senor doctor Pedro Recio de Mal Aguero, natural de Tirteafuera,
lugar que esta a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodovar del
Campo, graduado en Osuna, quiteseme luego delante, si no, voto al sol que
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por el, no me ha de quedar
medico en toda la insula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son
ignorantes; que a los medicos sabios, prudentes y discretos los pondre
sobre mi cabeza y los honrare como a personas divinas. Y vuelvo a decir que
se me vaya, Pedro Recio, de aqui; si no, tomare esta silla donde estoy
sentado y se la estrellare en la cabeza; y pidanmelo en residencia, que yo
me descargare con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal medico,
verdugo de la republica. Y denme de comer, o si no, tomense su gobierno,
que oficio que no da de comer a su dueno no vale dos habas.

Alborotose el doctor, viendo tan colerico al gobernador, y quiso hacer
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sono una corneta de
posta en la calle, y, asomandose el maestresala a la ventana, volvio
diciendo:

-Correo viene del duque mi senor; algun despacho debe de traer de
importancia.

Entro el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
mando leyese el sobreescrito, que decia asi: A don Sancho Panza, gobernador
de la insula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
lo cual, Sancho dijo:

-¿Quien es aqui mi secretario?

Y uno de los que presentes estaban respondio:

-Yo, senor, porque se leer y escribir, y soy vizcaino.

-Con esa anadidura -dijo Sancho-, bien podeis ser secretario del mismo
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.

Hizolo asi el recien nacido secretario, y, habiendo leido lo que decia,
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mando Sancho despejar la sala,
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demas y
el medico se fueron; y luego el secretario leyo la carta, que asi decia:

A mi noticia ha llegado, senor don Sancho Panza, que unos enemigos mios y
desa insula la han de dar un asalto furioso, no se que noche; conviene
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Se tambien, por
espias verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
mirad quien llega a hablaros, y no comais de cosa que os presentaren. Yo
tendre cuidado de socorreros si os vieredes en trabajo, y en todo hareis
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las
cuatro de la manana.

Vuestro amigo,

El Duque.

Quedo atonito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
volviendose al mayordomo, le dijo:

-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser el, y de muerte
adminicula y pesima, como es la de la hambre.

-Tambien -dijo el maestresala- me parece a mi que vuesa merced no coma de
todo lo que esta en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,
como suele decirse, detras de la cruz esta el diablo.

-No lo niego -respondio Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
de cuatro libras de uvas, que en ellas no podra venir veneno; porque, en
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
estas batallas que nos amenazan, menester sera estar bien mantenidos,
porque tripas llevan corazon, que no corazon tripas. Y vos, secretario,
responded al duque mi senor y decidle que se cumplira lo que manda como lo
manda, sin faltar punto; y dareis de mi parte un besamanos a mi senora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta
y mi lio a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibire mucha merced, y
tendre cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
camino podeis encajar un besamanos a mi senor don Quijote de la Mancha,
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
vizcaino, podeis anadir todo lo que quisieredes y mas viniere a cuento. Y
alcense estos manteles, y denme a mi de comer, que yo me avendre con
cuantas espias y matadores y encantadores vinieren sobre mi y sobre mi
insula.

En esto entro un paje, y dijo:

-Aqui esta un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Senoria en un
negocio, segun el dice, de mucha importancia.

-Estrano caso es este -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como estas no son
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
dura el gobierno (que no durara, segun se me trasluce), que yo ponga en
pretina a mas de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
pero adviertase primero no sea alguno de los espias, o matador mio.

-No, senor -respondio el paje-, porque parece una alma de cantaro, y yo se
poco, o el es tan bueno como el buen pan.

-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aqui estamos todos.

-¿Seria posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no esta aqui el
doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?

-Esta noche, a la cena, se satisfara la falta de la comida, y quedara
Vuestra Senoria satisfecho y pagado -dijo el maestresala.

-Dios lo haga -respondio Sancho.

Y, en esto, entro el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
fue:

-¿Quien es aqui el senor gobernador?

-¿Quien ha de ser -respondio el secretario-, sino el que esta sentado en la
silla?

-Humillome, pues, a su presencia -dijo el labrador.

Y, poniendose de rodillas, le pidio la mano para besarsela. Negosela
Sancho, y mando que se levantase y dijese lo que quisiese. Hizolo asi el
labrador, y luego dijo:

-Yo, senor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que esta dos
leguas de Ciudad Real.

-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
se decir es que se muy bien a Miguel Turra, y que no esta muy lejos de mi
pueblo.

-Es, pues, el caso, senor -prosiguio el labrador-, que yo, por la
misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia
Catolica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murio mi mujer,
o, por mejor decir, me la mato un mal medico, que la purgo estando prenada,
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.

-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
hubieran muerto, vos no fuerades agora viudo.

-No, senor, en ninguna manera -respondio el labrador.

-¡Medrados estamos! -replico Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir mas que de negociar.

-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
enamoro en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
Andres Perlerino, labrador riquisimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
perlaticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
le falta aquel ojo, que se le salto de viruelas; y, aunque los hoyos del
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquellos no
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las
mas bien formadas. De los labios no tengo que decir, porque son tan sutiles
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
comunmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
aberenjenado; y perdoneme el senor gobernador si por tan menudo voy
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
quiero bien y no me parece mal.

-Pintad lo que quisieredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mi que vuestro
retrato.

-Eso tengo yo por servir -respondio el labrador-, pero tiempo vendra en que
seamos, si ahora no somos. Y digo, senor, que si pudiera pintar su
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiracion; pero no puede
ser, a causa de que ella esta agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
mi bachiller, sino que no la puede estender, que esta anudada; y, con todo,
en las unas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.

-Esta bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habeis pintado
de los pies a la cabeza. ¿Que es lo que quereis ahora? Y venid al punto sin
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni anadiduras.

-Querria, senor -respondio el labrador-, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicandole sea
servido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
verdad, senor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay dia que tres o
cuatro veces no le atormenten los malignos espiritus; y de haber caido una
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
llorosos y manantiales; pero tiene una condicion de un angel, y si no es
que se aporrea y se da de punadas el mesmo a si mesmo, fuera un bendito.

-¿Quereis otra cosa, buen hombre? -replico Sancho.

-Otra cosa querria -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
pegue. Digo, senor, que querria que vuesa merced me diese trecientos o
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por si, sin estar sujetos a
las impertinencias de los suegros.

-Mirad si quereis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejeis de decir por
empacho ni por verguenza.

-No, por cierto -respondio el labrador.

Y, apenas dijo esto, cuando, levantandose en pie el gobernador, asio de la
silla en que estaba sentado y dijo:

-¡Voto a tal, don patan rustico y mal mirado, que si no os apartais y
ascondeis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿donde los tengo yo, hediondo?; y
¿por que te los habia de dar, aunque los tuviera, socarron y mentecato?; y
¿que se me da a mi de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
¡Va de mi, digo; si no, por vida del duque mi senor, que haga lo que tengo
dicho! Tu no debes de ser de Miguel Turra, sino algun socarron que, para
tentarme, te ha enviado aqui el infierno. Dime, desalmado, aun no ha dia y
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?

Hizo de senas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase
su colera, que el bellacon supo hacer muy bien su oficio.

Pero dejemos con su colera a Sancho, y andese la paz en el corro, y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
gatescas heridas, de las cuales no sano en ocho dias, en uno de los cuales
le sucedio lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
verdad que suele contar las cosas desta historia, por minimas que sean.





Capitulo XLVIII. De lo que le sucedio a don Quijote con dona Rodriguez, la
duena de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
memoria eterna


Ademas estaba mohino y malencolico el mal ferido don Quijote, vendado el
rostro y senalado, no por la mano de Dios, sino por las unas de un gato,
desdichas anejas a la andante caballeria. Seis dias estuvo sin salir en
publico, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintio que
con una llave abrian la puerta de su aposento, y luego imagino que la
enamorada doncella venia para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condicion de faltar a la fee que guardar debia a su senora Dulcinea del
Toboso.

-No -dijo creyendo a su imaginacion, y esto, con voz que pudiera ser oida-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazon y en lo
mas escondido de mis entranas, ora estes, senora mia, transformada en
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y
sirgo compuestas, ora te tenga Merlin, o Montesinos, donde ellos quisieren;
que, adondequiera eres mia, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.

El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Pusose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
los arunos; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual
traje parecia la mas extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.

Clavo los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendisima duena con
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrian y enmantaban
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traia una
media vela encendida, y con la derecha se hacia sombra, porque no le diese
la luz en los ojos, a quien cubrian unos muy grandes antojos. Venia pisando
quedito, y movia los pies blandamente.

Mirola don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adelino y noto su
silencio, penso que alguna bruja o maga venia en aquel traje a hacer en el
alguna mala fechuria, y comenzo a santiguarse con mucha priesa. Fuese
llegando la vision, y, cuando llego a la mitad del aposento, alzo los ojos
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si el
quedo medroso en ver tal figura, ella quedo espantada en ver la suya,
porque, asi como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:

-¡Jesus! ¿Que es lo que veo?

Y con el sobresalto se le cayo la vela de las manos; y, viendose a escuras,
volvio las espaldas para irse, y con el miedo tropezo en sus faldas y dio
consigo una gran caida. Don Quijote, temeroso, comenzo a decir:

-Conjurote, fantasma, o lo que eres, que me digas quien eres, y que me
digas que es lo que de mi quieres. Si eres alma en pena, dimelo, que yo
hare por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy catolico
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tome la
orden de la caballeria andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
bien a las animas de purgatorio se estiende.

La brumada duena, que oyo conjurarse, por su temor coligio el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondio:

-Senor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no
soy fantasma, ni vision, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
haber pensado, sino dona Rodriguez, la duena de honor de mi senora la
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
remediar, a vuestra merced vengo.

-Digame, senora dona Rodriguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
vuestra merced a hacer alguna terceria? Porque le hago saber que no soy de
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi senora Dulcinea del
Toboso. Digo, en fin, senora dona Rodriguez, que, como vuestra merced salve
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y
vuelva, y departiremos de todo lo que mas mandare y mas en gusto le
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.

-¿Yo recado de nadie, senor mio? -respondio la duena-. Mal me conoce
vuestra merced; si, que aun no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
semejantes ninerias, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
todos mis dientes y muelas en la boca, amen de unos pocos que me han
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragon son tan ordinarios.
Pero espereme vuestra merced un poco; saldre a encender mi vela, y volvere
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del
mundo.

Y, sin esperar respuesta, se salio del aposento, donde quedo don Quijote
sosegado y pensativo esperandola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y pareciale ser mal hecho y
peor pensado ponerse en peligro de romper a su senora la fee prometida, y
deciase a si mismo:

-¿Quien sabe si el diablo, que es sutil y manoso, querra enganarme agora
con una duena, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,
marquesas ni condesas? Que yo he oido decir muchas veces y a muchos
discretos que, si el puede, antes os la dara roma que aguilena. Y ¿quien
sabe si esta soledad, esta ocasion y este silencio despertara mis deseos
que duermen, y haran que al cabo de mis anos venga a caer donde nunca he
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;
que no es posible que una duena toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
ni levantar pensamiento lascivo en el mas desalmado pecho del mundo. ¿Por
ventura hay duena en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
duena en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
¡Afuera, pues, caterva duenesca, inutil para ningun humano regalo! ¡Oh,
cuan bien hacia aquella senora de quien se dice que tenia dos duenas de
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
estaban labrando, y tanto le servian para la autoridad de la sala aquellas
estatuas como las duenas verdaderas!

Y, diciendo esto, se arrojo del lecho, con intencion de cerrar la puerta y
no dejar entrar a la senora Rodriguez; mas, cuando la llego a cerrar, ya la
senora Rodriguez volvia, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella
vio a don Quijote de mas cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquin, temio de nuevo, y, retirandose atras como dos pasos,
dijo:

-¿Estamos seguras, senor caballero? Porque no tengo a muy honesta senal
haberse vuesa merced levantado de su lecho.

-Eso mesmo es bien que yo pregunte, senora -respondio don Quijote-; y asi,
pregunto si estare yo seguro de ser acometido y forzado.

-¿De quien o a quien pedis, senor caballero, esa seguridad? -respondio la
duena.

-A vos y de vos la pido -replico don Quijote-, porque ni yo soy de marmol
ni vos de bronce, ni ahora son las diez del dia, sino media noche, y aun un
poco mas, segun imagino, y en una estancia mas cerrada y secreta que lo
debio de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozo a la hermosa y
piadosa Dido. Pero dadme, senora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas
reverendisimas tocas.

Y, diciendo esto, beso su derecha mano, y le asio de la suya, que ella le
dio con las mesmas ceremonias.

Aqui hace Cide Hamete un parentesis, y dice que por Mahoma que diera, por
ver ir a los dos asi asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor
almalafa de dos que tenia.

Entrose, en fin, don Quijote en su lecho, y quedose dona Rodriguez sentada
en una silla, algo desviada de la cama, no quitandose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorruco y se cubrio todo, no dejando mas de el rostro
descubierto; y, habiendose los dos sosegado, el primero que rompio el
silencio fue don Quijote, diciendo:

-Puede vuesa merced ahora, mi senora dona Rodriguez, descoserse y desbuchar
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazon y lastimadas entranas,
que sera de mi escuchada con castos oidos, y socorrida con piadosas obras.

-Asi lo creo yo -respondio la duena-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podia esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, senor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragon, y en habito de
duena aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
linaje que atraviesan por el muchos de los mejores de aquella provincia;
pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes
de tiempo, sin saber como ni como no, me trujeron a la corte, a Madrid,
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal senora; y quiero
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de alli a pocos anos se debieron de
ir al cielo, porque eran ademas buenos y catolicos cristianos. Quede
huerfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
diese yo ocasion a ello, se enamoro de mi un escudero de casa, hombre ya en
dias, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
montanes. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
noticia de mi senora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos caso en paz
y en haz de la Santa Madre Iglesia Catolica Romana, de cuyo matrimonio
nacio una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenia; no porque yo
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazon, sino porque desde alli a
poco murio mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
lugar para contarle, yo se que vuestra merced se admirara.»

Y, en esto, comenzo a llorar tiernamente, y dijo:

-Perdoneme vuestra merced, senor don Quijote, que no va mas en mi mano,
porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
ojos de lagrimas. ¡Valame Dios, y con que autoridad llevaba a mi senora a
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las senoras
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venia a
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, asi como
mi buen escudero le vio, volvio las riendas a la mula, dando senal de
volver a acompanarle. Mi senora, que iba a las ancas, con voz baja le
decia: ''-¿Que haceis, desventurado? ¿No veis que voy aqui?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y dijole: ''-Seguid, senor,
vuestro camino, que yo soy el que debo acompanar a mi senora dona
Casilda'', que asi era el nombre de mi ama. Todavia porfiaba mi marido, con
la gorra en la mano, a querer ir acompanando al alcalde, viendo lo cual mi
senora, llena de colera y enojo, saco un alfiler gordo, o creo que un
punzon, del estuche, y clavosele por los lomos, de manera que mi marido dio
una gran voz y torcio el cuerpo, de suerte que dio con su senora en el
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
y los alguaciles; alborotose la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
baldia que en ella estaba; vinose a pie mi ama, y mi marido acudio en casa
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entranas.
Divulgose la cortesia de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrian por
las calles, y por esto y porque el era algun tanto corto de vista, mi
senora la duquesa le despidio, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
mi que se le causo el mal de la muerte. Quede yo viuda y desamparada, y con
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi senora la duquesa,
que estaba recien casada con el duque mi senor, quiso traerme consigo a
este reino de Aragon y a mi hija ni mas ni menos, adonde, yendo dias y
viniendo dias, crecio mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es mas limpia, y debe de
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis anos, cinco meses y tres
dias, uno mas a menos. En resolucion: de esta mi muchacha se enamoro un
hijo de un labrador riquisimo que esta en una aldea del duque mi senor, no
muy lejos de aqui. En efecto, no se como ni como no, ellos se juntaron, y,
debajo de la palabra de ser su esposo, burlo a mi hija, y no se la quiere
cumplir; y, aunque el duque mi senor lo sabe, porque yo me he quejado a el,
no una, sino muchas veces, y pedidole mande que el tal labrador se case con
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oirme; y es la causa que,
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
pesadumbre en ningun modo.» Querria, pues, senor mio, que vuesa merced
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, segun todo el mundo dice, vuesa merced nacio en el para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y pongasele a vuesa
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi senora, que no hay ninguna que
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
que tienen por mas desenvuelta y gallarda, puesta en comparacion de mi
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
senor mio, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
tiene mas de presuncion que de hermosura, y mas de desenvuelta que de
recogida, ademas que no esta muy sana: que tiene un cierto allento cansado,
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi senora la
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oidos.

-¿Que tiene mi senora la duquesa, por vida mia, senora dona Rodriguez?
-pregunto don Quijote.

-Con ese conjuro -respondio la duena-, no puedo dejar de responder a lo que
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, senor don Quijote, la
hermosura de mi senora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
carmin, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
gallardia con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los
medicos que esta llena.

-¡Santa Maria! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi senora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero, pues la senora dona Rodriguez lo dice, debe de ser asi. Pero tales
fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ambar liquido.
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
ser cosa importante para salud.

Apenas acabo don Quijote de decir esta razon, cuando con un gran golpe
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayo a
dona Rodriguez la vela de la mano, y quedo la estancia como boca de lobo,
como suele decirse. Luego sintio la pobre duena que la asian de la garganta
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban ganir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
parecer, chinela, le comenzo a dar tantos azotes, que era una compasion; y,
aunque don Quijote se la tenia, no se meneaba del lecho, y no sabia que
podia ser aquello, y estabase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
por el la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, en
dejando molida a la duena los callados verdugos (la cual no osaba
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviendole de la sabana y de
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar
de defenderse a punadas, y todo esto en silencio admirable. Duro la batalla
casi media hora; salieronse las fantasmas, recogio dona Rodriguez sus
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salio por la puerta afuera, sin decir
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedo solo, donde le dejaremos deseoso de saber quien habia sido el
perverso encantador que tal le habia puesto. Pero ello se dira a su tiempo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.





Capitulo XLIX. De lo que le sucedio a Sancho Panza rondando su insula


Dejamos al gran gobernador enojado y mohino con el labrador pintor y
socarron, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
burlaban de Sancho; pero el se las tenia tiesas a todos, maguera tonto,
bronco y rollizo, y dijo a los que con el estaban, y al doctor Pedro Recio,
que, como se acabo el secreto de la carta del duque, habia vuelto a entrar
en la sala:

-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
despachen, atendiendo solo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
aquel el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
murmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazon y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mia, merced
al senor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que esta delante, que quiere que
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que asi se la de Dios a
el y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos medicos, que la de
los buenos, palmas y lauros merecen.

Todos los que conocian a Sancho Panza se admiraban, oyendole hablar tan
elegantemente, y no sabian a que atribuirlo, sino a que los oficios y
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
doctor Pedro Recio Aguero de Tirteafuera prometio de darle de cenar aquella
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipocrates. Con esto
quedo contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
sin moverse de un lugar, todavia se llego por el el tanto deseado, donde
le dieron de cenar un salpicon de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de
ternera algo entrada en dias. Entregose en todo con mas gusto que si le
hubieran dado francolines de Milan, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
perdices de Moron, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviendose al
doctor, le dijo:

-Mirad, senor doctor: de aqui adelante no os cureis de darme a comer cosas
regaladas ni manjares esquisitos, porque sera sacar a mi estomago de sus
quicios, el cual esta acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras mas podridas
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que el
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradecere y se lo pagare algun
dia; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
y comamos en buena paz compana, pues, cuando Dios amanece, para todos
amanece. Yo gobernare esta insula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago
saber que el diablo esta en Cantillana, y que, si me dan ocasion, han de
ver maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.

-Por cierto, senor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
mucha razon en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
insulanos desta insula que han de servir a vuestra merced con toda
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.

-Yo lo creo -respondio Sancho-, y serian ellos unos necios si otra cosa
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace mas al
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intencion limpiar esta
insula de todo genero de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
entretenida; porque quiero que sepais, amigos, que la gente baldia y
perezosa es en la republica lo mesmo que los zanganos en las colmenas, que
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
y, sobre todo, tener respeto a la religion y a la honra de los religiosos.
¿Que os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiebrome la cabeza?

-Dice tanto vuesa merced, senor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias
y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa merced
esperaban los que nos enviaron y los que aqui venimos. Cada dia se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
se hallan burlados.

Llego la noche, y ceno el gobernador, con licencia del senor doctor Recio.
Aderezaronse de ronda; salio con el mayordomo, secretario y maestresala, y
el coronista que tenia cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podian formar un mediano escuadron. Iba Sancho en
medio, con su vara, que no habia mas que ver, y pocas calles andadas del
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron alla, y hallaron que eran
dos solos hombres los que renian, los cuales, viendo venir a la justicia,
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

-¡Aqui de Dios y del rey! ¿Como y que se ha de sufrir que roben en poblado
en este pueblo, y que salga a saltear en el en la mitad de las calles?

-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme que es la causa desta
pendencia, que yo soy el gobernador.

El otro contrario dijo:

-Senor gobernador, yo la dire con toda brevedad. Vuestra merced sabra que
este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que esta aqui
frontero mas de mil reales, y sabe Dios como; y, hallandome yo presente,
juzgue mas de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
dictaba la conciencia; alzose con la ganancia, y, cuando esperaba que me
habia de dar algun escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, el embolso su
dinero y se salio de la casa. Yo vine despechado tras el, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
padres no me le ensenaron ni me le dejaron, y el socarron, que no es mas
ladron que Caco, ni mas fullero que Andradilla, no queria darme mas de
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, senor gobernador, que poca
verguenza y que poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que habia de saber con
cuantas entraba la romana.

-¿Que decis vos a esto? -pregunto Sancho.

Y el otro respondio que era verdad cuanto su contrario decia, y no habia
querido darle mas de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para
senal que el era hombre de bien y no ladron, como decia, ninguna habia
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son
tributarios de los mirones que los conocen.

-Asi es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, senor gobernador, que es
lo que se ha de hacer destos hombres.

-Lo que se ha de hacer es esto -respondio Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
mas, habeis de desembolsar treinta para los pobres de la carcel; y vos, que
no teneis oficio ni beneficio y andais de nones en esta insula, tomad luego
esos cien reales, y manana en todo el dia salid desta insula desterrado por
diez anos, so pena, si lo quebrantaredes, los cumplais en la otra vida,
colgandoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y
ninguno me replique, que le asentare la mano.

Desembolso el uno, recibio el otro, este se salio de la insula, y aquel se
fue a su casa, y el gobernador quedo diciendo:

-Ahora, yo podre poco, o quitare estas casas de juego, que a mi se me
trasluce que son muy perjudiciales.

-Esta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podra vuesa merced quitar,
porque la tiene un gran personaje, y mas es sin comparacion lo que el
pierde al ano que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
cantia podra vuestra merced mostrar su poder, que son los que mas dano
hacen y mas insolencias encubren; que en las casas de los caballeros
principales y de los senores no se atreven los famosos fulleros a usar de
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio comun,
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algun oficial,
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo se que hay mucho que decir en eso.

Y, en esto, llego un corchete que traia asido a un mozo, y dijo:

-Senor gobernador, este mancebo venia hacia nosotros, y, asi como columbro
la justicia, volvio las espaldas y comenzo a correr como un gamo, senal que
debe de ser algun delincuente. Yo parti tras el, y, si no fuera porque
tropezo y cayo, no le alcanzara jamas.

-¿Por que huias, hombre? -pregunto Sancho.

A lo que el mozo respondio:

-Senor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
hacen.

-¿Que oficio tienes?

-Tejedor.

-¿Y que tejes?

-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picais? ¡Esta bien! Y ¿adonde
ibades ahora?

-Senor, a tomar el aire.

-Y ¿adonde se toma el aire en esta insula?

-Adonde sopla.

-¡Bueno: respondeis muy a proposito! Discreto sois, mancebo; pero haced
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
carcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo hare que duerma alli sin aire
esta noche!

-¡Par Dios -dijo el mozo-, asi me haga vuestra merced dormir en la carcel
como hacerme rey!

-Pues, ¿por que no te hare yo dormir en la carcel? -respondio Sancho-. ¿No
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?

-Por mas poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no sera bastante
para hacerme dormir en la carcel.

-¿Como que no? -replico Sancho-. Llevalde luego donde vera por sus ojos el
desengano, aunque mas el alcaide quiera usar con el de su interesal
liberalidad; que yo le pondre pena de dos mil ducados si te deja salir un
paso de la carcel.

-Todo eso es cosa de risa -respondio el mozo-. El caso es que no me haran
dormir en la carcel cuantos hoy viven.

-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algun angel que te saque y que te
quite los grillos que te pienso mandar echar?

-Ahora, senor gobernador -respondio el mozo con muy buen donaire-, estemos
a razon y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
a la carcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que el
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestana, ¿sera vuestra merced
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?

-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
intencion.

-De modo -dijo Sancho- que no dejareis de dormir por otra cosa que por
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mia.

-No, senor -dijo el mozo-, ni por pienso.

-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
de buen sueno, que yo no quiero quitarosle; pero aconsejoos que de aqui
adelante no os burleis con la justicia, porque topareis con alguna que os
de con la burla en los cascos.

Fuese el mozo, y el gobernador prosiguio con su ronda, y de alli a poco
vinieron dos corchetes que traian a un hombre asido, y dijeron:

-Senor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
que viene vestida en habito de hombre.

Llegaronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos mas anos, recogidos
los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
perlas. Miraronla de arriba abajo, y vieron que venia con unas medias de
seda encarnada, con ligas de tafetan blanco y rapacejos de oro y aljofar;
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traia un jubon de tela finisima de oro
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traia espada cenida,
sino una riquisima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
Finalmente, la moza parecia bien a todos, y ninguno la conocio de cuantos
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podian pensar quien
fuese, y los consabidores de las burlas que se habian de hacer a Sancho
fueron los que mas se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venia
ordenado por ellos; y asi, estaban dudosos, esperando en que pararia el
caso.

Sancho quedo pasmado de la hermosura de la moza, y preguntole quien era,
adonde iba y que ocasion le habia movido para vestirse en aquel habito.
Ella, puestos los ojos en tierra con honestisima verguenza, respondio:

-No puedo, senor, decir tan en publico lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladron ni persona
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

-Haga, senor gobernador, apartar la gente, porque esta senora con menos
empacho pueda decir lo que quisiere.

Mandolo asi el gobernador; apartaronse todos, si no fueron el mayordomo,
maestresala y el secretario. Viendose, pues, solos, la doncella prosiguio
diciendo:

-«Yo, senores, soy hija de Pedro Perez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, senora, porque yo conozco muy
bien a Pedro Perez y se que no tiene hijo ninguno, ni varon ni hembra; y
mas, que decis que es vuestro padre, y luego anadis que suele ir muchas
veces en casa de vuestro padre.

-Ya yo habia dado en ello -dijo Sancho.

-Ahora, senores, yo estoy turbada, y no se lo que me digo -respondio la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
todos vuesas mercedes deben de conocer.

-Aun eso lleva camino -respondio el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
la Llana, y se que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y
una hija, y que despues que enviudo no ha habido nadie en todo este lugar
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
que es en estremo hermosa.

-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
miente o no en mi hermosura ya os habreis, senores, desenganado, pues me
habeis visto.

Y, en esto, comenzo a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
llego al oido del maestresala y le dijo muy paso:

-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,
anda fuera de su casa.

-No hay dudar en eso -respondio el maestresala-; y mas, que esa sospecha la
confirman sus lagrimas.

Sancho la consolo con las mejores razones que el supo, y le pidio que sin
temor alguno les dijese lo que le habia sucedido; que todos procurarian
remediarlo con muchas veras y por todas las vias posibles.

-«Es el caso, senores -respondio ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
diez anos ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
sol del cielo de dia, y la luna y las estrellas de noche, ni se que son
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
hermano mio, y de Pedro Perez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojo decir que era mi padre, por no declarar el mio.
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
ha muchos dias y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde naci, pareciendome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a si
mesmas. Cuando oia decir que corrian toros y jugaban canas, y se
representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un ano menor que
yo, que me dijese que cosas eran aquellas y otras muchas que yo no he
visto; el me lo declaraba por los mejores modos que sabia, pero todo era
encenderme mas el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
perdicion, digo que yo rogue y pedi a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»

Y torno a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

-Prosiga vuestra merced, senora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lagrimas.

-Pocas me quedan por decir -respondio la doncella-, aunque muchas lagrimas
si que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
otros descuentos que los semejantes.

Habiase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
llego otra vez su lanterna para verla de nuevo; y pareciole que no eran
lagrimas las que lloraba, sino aljofar o rocio de los prados, y aun las
subia de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y
de sus suspiros. Desesperabase el gobernador de la tardanza que tenia la
moza en dilatar su historia, y dijole que acabase de tenerlos mas
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:

-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogue a mi
hermano que me vistiese en habitos de hombre con uno de sus vestidos y que
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
el, importunado de mis ruegos, condecendio con mi deseo, y, poniendome este
vestido y el vestiendose de otro mio, que le esta como nacido, porque el no
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosisima, esta noche,
debe de haber una hora, poco mas o menos, nos salimos de casa; y, guiados
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
cuando queriamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
hermano me dijo: ''Hermana, esta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mi corriendo, porque no nos conozcan, que
nos sera mal contado''. Y, diciendo esto, volvio las espaldas y comenzo, no
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, cai, con el
sobresalto, y entonces llego el ministro de la justicia que me trujo ante
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
tanta gente.»

-¿En efecto, senora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desman alguno, ni
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
vuestra casa?

-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino solo el deseo de ver
mundo, que no se estendia a mas que a ver las calles de este lugar.

Y acabo de confirmar ser verdad lo que la doncella decia llegar los
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzo uno dellos cuando se huyo
de su hermana. No traia sino un faldellin rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, segun eran
rubios y enrizados. Apartaronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron como venia en aquel traje, y
el, con no menos verguenza y empacho, conto lo mesmo que su hermana habia
contado, de que recibio gran gusto el enamorado maestresala. Pero el
gobernador les dijo:

-Por cierto, senores, que esta ha sido una gran rapaceria, y para contar
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas
lagrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invencion, solo por
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no
gemidicos, y lloramicos, y darle.

-Asi es la verdad -respondio la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbacion que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
termino que debia.

-No se ha perdido nada -respondio Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
mercedes en casa de su padre; quiza no los habra echado menos. Y, de aqui
adelante, no se muestren tan ninos, ni tan deseosos de ver mundo, que la
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
por andar se pierden aina; y la que es deseosa de ver, tambien tiene deseo
de ser vista. No digo mas.

El mancebo agradecio al gobernador la merced que queria hacerles de
volverlos a su casa, y asi, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
lejos de alli. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
al momento bajo una criada, que los estaba esperando, y les abrio la
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, asi de su gentileza
y hermosura como del deseo que tenian de ver mundo, de noche y sin salir
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedo el maestresala traspasado su corazon, y propuso de luego otro dia
pedirsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaria,
por ser el criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determino de ponerlo en platica a
su tiempo, dandose a entender que a una hija de un gobernador ningun marido
se le podia negar.

Con esto, se acabo la ronda de aquella noche, y de alli a dos dias el
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se
vera adelante.





Capitulo L. Donde se declara quien fueron los encantadores y verdugos que
azotaron a la duena y pellizcaron y aranaron a don Quijote, con el suceso
que tuvo el paje que llevo la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza


Dice Cide Hamete, puntualisimo escudrinador de los atomos desta verdadera
historia, que al tiempo que dona Rodriguez salio de su aposento para ir a
la estancia de don Quijote, otra duena que con ella dormia lo sintio, y
que, como todas las duenas son amigas de saber, entender y oler, se fue
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodriguez no lo echo de ver; y,
asi como la duena la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
faltase en ella la general costumbre que todas las duenas tienen de ser
chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su senora la duquesa, de
como dona Rodriguez quedaba en el aposento de don Quijote.

La duquesa se lo dijo al duque, y le pidio licencia para que ella y
Altisidora viniesen a ver lo que aquella duena queria con don Quijote; el
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oian
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyo la duquesa que Rodriguez habia
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
Altisidora; y asi, llenas de colera y deseosas de venganza, entraron de
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la duena
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
hermosura y presuncion de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
ira y enciende el deseo de vengarse.

Conto la duquesa al duque lo que le habia pasado, de lo que se holgo mucho,
y la duquesa, prosiguiendo con su intencion de burlarse y recibir
pasatiempo con don Quijote, despacho al paje que habia hecho la figura de
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenia bien olvidado Sancho
Panza con la ocupacion de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos
presentados.

Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo
de servir a sus senores, partio de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
antes de entrar en el, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
a quien pregunto si le sabrian decir si en aquel lugar vivia una mujer
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levanto en
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi senor padre, y el tal
caballero, nuestro amo.

-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.

-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio la moza, que mostraba
ser de edad de catorce anos, poco mas a menos.

Y, dejando la ropa que lavaba a otra companera, sin tocarse ni calzarse,
que estaba en piernas y desgrenada, salto delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:

-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo esta nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos dias ha de mi
senor padre.

-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien
gracias a Dios por ellas.

Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llego al pueblo la muchacha,
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:

-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aqui un senor que trae cartas
y otras cosas de mi buen padre.

A cuyas voces salio Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
una saya parda. Parecia, segun era de corta, que se la habian cortado por
vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
caballo, le dijo:

-¿Que es esto, nina? ¿Que senor es este?

-Es un servidor de mi senora dona Teresa Panza -respondio el paje.

Y, diciendo y haciendo, se arrojo del caballo y se fue con mucha humildad a
poner de hinojos ante la senora Teresa, diciendo:

-Deme vuestra merced sus manos, mi senora dona Teresa, bien asi como mujer
legitima y particular del senor don Sancho Panza, gobernador propio de la
insula Barataria.

-¡Ay, senor mio, quitese de ahi; no haga eso -respondio Teresa-, que yo no
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!

-Vuesa merced -respondio el paje- es mujer dignisima de un gobernador
archidignisimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta
y este presente.

Y saco al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echo al cuello y dijo:

-Esta carta es del senor gobernador, y otra que traigo y estos corales son
de mi senora la duquesa, que a vuestra merced me envia.

Quedo pasmada Teresa, y su hija ni mas ni menos, y la muchacha dijo:

-Que me maten si no anda por aqui nuestro senor amo don Quijote, que debe
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le habia
prometido.

-Asi es la verdad -respondio el paje-: que, por respeto del senor don
Quijote, es ahora el senor Sancho gobernador de la insula Barataria, como
se vera por esta carta.

-Leamela vuesa merced, senor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo
se hilar, no se leer migaja.

-Ni yo tampoco -anadio Sanchica-; pero esperenme aqui, que yo ire a llamar
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sanson Carrasco, que
vendran de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.

-No hay para que se llame a nadie, que yo no se hilar, pero se leer, y la
leere.

Y asi, se la leyo toda, que, por quedar ya referida, no se pone aqui; y
luego saco otra de la duquesa, que decia desta manera:

Amiga Teresa:

Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de
una insula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi senor, por el
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme enganado
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la senora
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me
haga a mi Dios como Sancho gobierna.

Ahi le envio, querida mia, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
querria ver muerta: tiempo vendra en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
y Dios sabe lo que sera. Encomiendeme a Sanchica, su hija, y digale de mi
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
piense.

Dicenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envieme hasta dos docenas,
que las estimare en mucho, por ser de su mano, y escribame largo,
avisandome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
cosa, no tiene que hacer mas que boquear: que su boca sera medida, y Dios
me la guarde. Deste lugar.

Su amiga, que bien la quiere,

La Duquesa.

-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y que buena y que llana y que
humilde senora! Con estas tales senoras me entierren a mi, y no las
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasia como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
a una labradora; y veis aqui donde esta buena senora, con ser duquesa, me
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
mas alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,
senor mio, yo le enviare a su senoria un celemin, que por gordas las pueden
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
que se regale este senor: pon en orden este caballo, y saca de la
caballeriza guevos, y corta tocino adunia, y demosle de comer como a un
principe, que las buenas nuevas que nos ha traido y la buena cara que el
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldre yo a dar a mis vecinas las nuevas
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolas el barbero, que tan
amigos son y han sido de tu padre.

-Si hare, madre -respondio Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi senora la duquesa, que se la
habia de enviar a ella toda.

-Todo es para ti, hija -respondio Teresa-, pero dejamela traer algunos
dias al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazon.

-Tambien se alegraran -dijo el paje- cuando vean el lio que viene en este
portamanteo, que es un vestido de pano finisimo que el gobernador solo un
dia llevo a caza, el cual todo le envia para la senora Sanchica.

-Que me viva el mil anos -respondio Sanchica-, y el que lo trae, ni mas ni
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.

Saliose en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al
cuello, y iba tanendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,
encontrandose acaso con el cura y Sanson Carrasco, comenzo a bailar y a
decir:

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
tomese conmigo la mas pintada hidalga, que yo la pondre como nueva!

-¿Que es esto, Teresa Panza? ¿Que locuras son estas, y que papeles son
esos?

-No es otra la locura sino que estas son cartas de duquesas y de
gobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemarias
y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decis.

-Ahi lo podran ver ellos -respondio Teresa.

Y dioles las cartas. Leyolas el cura de modo que las oyo Sanson Carrasco, y
Sanson y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habian
leido; y pregunto el bachiller quien habia traido aquellas cartas.
Respondio Teresa que se viniesen con ella a su casa y verian el mensajero,
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traia otro presente que
valia mas de tanto. Quitole el cura los corales del cuello, y mirolos y
remirolos, y, certificandose que eran finos, torno a admirarse de nuevo, y
dijo:

-Por el habito que tengo, que no se que me diga ni que me piense de estas
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
corales, y por otra, leo que una duquesa envia a pedir dos docenas de
bellotas.

-¡Aderezame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
al portador deste pliego, que del nos informaremos de las dificultades que
se nos ofrecen.

Hicieronlo asi, y volviose Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
empedrarle con guevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
contento mucho a los dos; y, despues de haberle saludado cortesmente, y el
a ellos, le pregunto Sanson les dijese nuevas asi de don Quijote como de
Sancho Panza; que, puesto que habian leido las cartas de Sancho y de la
senora duquesa, todavia estaban confusos y no acababan de atinar que seria
aquello del gobierno de Sancho, y mas de una insula, siendo todas o las mas
que hay en el mar Mediterraneo de Su Majestad. A lo que el paje respondio:

-De que el senor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que sea insula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
sea un lugar de mas de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
que mi senora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decia el-
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecia enviar a
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
mercedes que las senoras de Aragon, aunque son tan principales, no son tan
puntuosas y levantadas como las senoras castellanas; con mas llaneza tratan
con las gentes.

Estando en la mitad destas platicas, salto Sanchica con un halda de guevos,
y pregunto al paje:

-Digame, senor: ¿mi senor padre trae por ventura calzas atacadas despues
que es gobernador?

-No he mirado en ello -respondio el paje-, pero si debe de traer.

-¡Ay Dios mio -replico Sanchica-, y que sera de ver a mi padre con
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que naci tengo deseo de ver a mi
padre con calzas atacadas?

-Como con esas cosas le vera vuestra merced si vive -respondio el paje-.
Par Dios, terminos lleva de caminar con papahigo, con solos dos meses que
le dure el gobierno.

Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
Sancho enviaba lo deshacia todo; que ya Teresa les habia mostrado el
vestido. Y no dejaron de reirse del deseo de Sanchica, y mas cuando Teresa
dijo:

-Senor cura, eche cata por ahi si hay alguien que vaya a Madrid, o a
Toledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea al
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.

-Y ¡como, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
manana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi senora madre en
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y como va
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos
los lodos, y andeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. ¡Mal
ano y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y andeme yo
caliente, y riase la gente! ¿Digo bien, madre mia?

-Y ¡como que dices bien, hija! -respondio Teresa-. Y todas estas venturas,
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y veras tu, hija,
como no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
y, como yo he oido decir muchas veces a tu buen padre, que asi como lo es
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cogele; cuando te dieren un
condado, agarrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dadiva,
envasala. ¡No, sino dormios, y no respondais a las venturas y buenas dichas
que estan llamando a la puerta de vuestra casa!

-Y ¿que se me da a mi -anadio Sanchica- que diga el que quisiere cuando me
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo
demas?

Oyendo lo cual el cura, dijo:

-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
que no los derrame a todas horas y en todas las platicas que tienen.

-Asi es la verdad -dijo el paje-, que el senor gobernador Sancho a cada
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a proposito, todavia dan gusto, y
mi senora la duquesa y el duque los celebran mucho.

-¿Que todavia se afirma vuestra merced, senor mio -dijo el bachiller-, ser
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
envie presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
y hemos leido las cartas, no lo creemos, y pensamos que esta es una de las
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
por encantamento; y asi, estoy por decir que quiero tocar y palpar a
vuestra merced, por ver si es embajador fantastico o hombre de carne y
hueso.

-Senores, yo no se mas de mi -respondio el paje- sino que soy embajador
verdadero, y que el senor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
senores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
oido decir que en el se porta valentisimamente el tal Sancho Panza; si en
esto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen alla entre ellos,
que yo no se otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.

-Bien podra ello ser asi -replico el bachiller-, pero dubitat Augustinus.

-Dude quien dudare -respondio el paje-, la verdad es la que he dicho, y
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
y si no, operibus credite, et non verbis: vengase alguno de vuesas mercedes
conmigo, y veran con los ojos lo que no creen por los oidos.

-Esa ida a mi toca -dijo Sanchica-: lleveme vuestra merced, senor, a las
ancas de su rocin, que yo ire de muy buena gana a ver a mi senor padre.

-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
acompanadas de carrozas y literas y de gran numero de sirvientes.

-Par Dios -respondio Sancha-, tan bien me vaya yo sobre una pollina como
sobre un coche. ¡Hallado la habeis la melindrosa!

-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este senor
esta en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, senora, y no se si diga algo.

-Mas dice la senora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme de
comer y despachenme luego, porque pienso volverme esta tarde.

A lo que dijo el cura:

-Vuestra merced se vendra a hacer penitencia conmigo, que la senora Teresa
mas tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huesped.

Rehusolo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el
cura le llevo consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de
espacio por don Quijote y sus hazanas.

El bachiller se ofrecio de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenia
por algo burlon; y asi, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabia
escribir, el cual le escribio dos cartas, una para su marido y otra para la
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta
grande historia se ponen, como se vera adelante.





Capitulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
tales como buenos


Amanecio el dia que se siguio a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala paso sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
brio y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupo lo que della
faltaba en escribir a sus senores lo que Sancho Panza hacia y decia, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.

Levantose, en fin, el senor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
agua fria, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era mas fuerza que voluntad, paso por ello,
con harto dolor de su alma y fatiga de su estomago, haciendole creer Pedro
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo
que mas convenia a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
del entendimiento.

Con esta sofisteria padecia hambre Sancho, y tal, que en su secreto
maldecia el gobierno y aun a quien se le habia dado; pero, con su hambre y
con su conserva, se puso a juzgar aquel dia, y lo primero que se le ofrecio
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
mayordomo y los demas acolitos, que fue:

-Senor, un caudaloso rio dividia dos terminos de un mismo senorio (y este
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
dificultoso). Digo, pues, que sobre este rio estaba una puente, y al cabo
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
habia cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueno del rio, de la
puente y del senorio, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adonde y a que va; y si
jurare verdad, dejenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
en la horca que alli se muestra, sin remision alguna". Sabida esta ley y la
rigurosa condicion della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
echaba de ver que decian verdad, y los jueces los dejaban pasar
libremente. Sucedio, pues, que, tomando juramento a un hombre, juro y dijo
que para el juramento que hacia, que iba a morir en aquella horca que alli
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintio en su juramento, y,
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, el juro que iba a morir
en aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser
libre''. Pidese a vuesa merced, senor gobernador, que haran los jueces del
tal hombre; que aun hasta agora estan dudosos y suspensos. Y, habiendo
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me
enviaron a mi a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer
en tan intricado y dudoso caso.

A lo que respondio Sancho:

-Por cierto que esos senores jueces que a mi os envian lo pudieran haber
escusado, porque yo soy un hombre que tengo mas de mostrenco que de agudo;
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
entienda: quiza podria ser que diese en el hito.

Volvio otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero habia dicho,
y Sancho dijo:

-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declarare yo, y es asi: el
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juro
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
le ahorcan, juro mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

-Asi es como el senor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
entereza y entendimiento del caso, no hay mas que pedir ni que dudar.

-Digo yo, pues, agora -replico Sancho- que deste hombre aquella parte que
juro verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplira al pie de la letra la condicion del pasaje.

-Pues, senor gobernador -replico el preguntador-, sera necesario que el tal
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
fuerza ha de morir, y asi no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

-Venid aca, senor buen hombre -respondio Sancho-; este pasajero que decis,
o yo soy un porro, o el tiene la misma razon para morir que para vivir y
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
igualmente; y, siendo esto asi, como lo es, soy de parecer que digais a
esos senores que a mi os enviaron que, pues estan en un fil las razones de
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado mas el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mio, sino que se me vino
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
la noche antes que viniese a ser gobernador desta insula: que fue que,
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la
misericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en este
caso como de molde.

Asi es -respondio el mayordomo-, y tengo para mi que el mismo Licurgo, que
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el
gran Panza ha dado. Y acabese con esto la audiencia desta manana, y yo dare
orden como el senor gobernador coma muy a su gusto.

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
y dudas sobre mi, que yo las despabilare en el aire.

Cumplio su palabra el mayordomo, pareciendole ser cargo de conciencia matar
de hambre a tan discreto gobernador; y mas, que pensaba concluir con el
aquella misma noche haciendole la burla ultima que traia en comision de
hacerle.

Sucedio, pues, que, habiendo comido aquel dia contra las reglas y aforismos
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entro un correo con
una carta de don Quijote para el gobernador. Mando Sancho al secretario que
la leyese para si, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
secreto, la leyese en voz alta. Hizolo asi el secretario, y, repasandola
primero, dijo:

-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el senor don Quijote escribe a
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice
asi:

Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la insula
Barataria

Cuando esperaba oir nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
las oi de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
cielo, el cual del estiercol sabe levantar los pobres, y de los tontos
hacer discretos. Dicenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
hombre como si fueses bestia, segun es la humildad con que te tratas; y
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazon; porque el buen
adorno de la persona que esta puesta en graves cargos ha de ser conforme a
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condicion le
inclina. Vistete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino que
te adornes con el habito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
bien compuesto.

Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo
he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
hay cosa que mas fatigue el corazon de los pobres que la hambre y la
carestia.

No hagas muchas pragmaticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmaticas que no se
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el
principe que tuvo discrecion y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espanto, y con
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.

Se padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
que en esto esta el punto de la discrecion. Visita las carceles, las
carnicerias y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras, por la misma razon. No te muestres, aunque
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni gloton;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinacion
determinada, por alli te daran bateria, hasta derribarte en el profundo de
la perdicion.

Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aqui partieses a tu gobierno, y veras como hallas en
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus senores y muestrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
agradecida a los que bien le han hecho, da indicio que tambien lo sera a
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

La senora duquesa despacho un propio con tu vestido y otro presente a tu
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedio
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
que me maltraten, tambien los hay que me defiendan.

Avisame si el mayordomo que esta contigo tuvo que ver en las acciones de la
Trifaldi, como tu sospechaste, y de todo lo que te sucediere me iras dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto mas, que yo pienso dejar presto
esta vida ociosa en que estoy, pues no naci para ella.

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos senores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesion que con su gusto, conforme
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Digote este
latin porque me doy a entender que, despues que eres gobernador, lo habras
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lastima.

Tu amigo,

Don Quijote de la Mancha.

Oyo Sancho la carta con mucha atencion, y fue celebrada y tenida por
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levanto de la mesa, y,
llamando al secretario, se encerro con el en su estancia, y, sin dilatarlo
mas, quiso responder luego a su senor don Quijote, y dijo al secretario
que, sin anadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que el le
dijese, y asi lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:

Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha

La ocupacion de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
la cabeza, ni aun para cortarme las unas; y asi, las traigo tan crecidas
cual Dios lo remedie. Digo esto, senor mio de mi alma, porque vuesa merced
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
este gobierno, en el cual tengo mas hambre que cuando andabamos los dos por
las selvas y por los despoblados.

Escribiome el duque, mi senor, el otro dia, dandome aviso que habian
entrado en esta insula ciertas espias para matarme, y hasta agora yo no he
descubierto otra que un cierto doctor que esta en este lugar asalariado
para matar a cuantos gobernadores aqui vinieren: llamase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced que nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice el mismo de
si mismo que el no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y mas
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, el me va matando de hambre, y
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pense venir a este gobierno a
comer caliente y a beber frio, y a recrear el cuerpo entre sabanas de
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si
fuera ermitano; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
cabo, me ha de llevar el diablo.

Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
que va esto; porque aqui me han dicho que los gobernadores que a esta
insula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
prestado los del pueblo muchos dineros, y que esta es ordinaria usanza en
los demas que van a gobiernos, no solamente en este.

Anoche, andando de ronda, tope una muy hermosa doncella en traje de varon y
un hermano suyo en habito de mujer; de la moza se enamoro mi maestresala, y
la escogio en su imaginacion para su mujer, segun el ha dicho, y yo escogi
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en platica nuestros
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.

Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer halle una
tendera que vendia avellanas nuevas, y averiguele que habia mezclado con
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquelas
todas para los ninos de la doctrina, que las sabrian bien distinguir, y
sentenciela que por quince dias no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo
hice valerosamente; lo que se decir a vuestra merced es que es fama en este
pueblo que no hay gente mas mala que las placeras, porque todas son
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo asi lo creo, por las que he
visto en otros pueblos.

De que mi senora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
enviadole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procurare de mostrarme agradecido a su tiempo: besele vuestra merced las
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo vera por la obra.

No querria que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis
senores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro esta que ha de
redundar en mi dano, y no sera bien que, pues se me da a mi por consejo que
sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.

Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
malas fechorias que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
yo lo sabre cuando nos veamos.

Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no se que envie, si no
es algunos canutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
insula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscare que enviar de
haldas o de mangas.

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
envieme la carta,que tengo grandisimo deseo de saber del estado de mi casa,
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
intencionados encantadores, y a mi me saque con bien y en paz deste
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, segun me trata
el doctor Pedro Recio.

Criado de vuestra merced,

Sancho Panza, el Gobernador.

Cerro la carta el secretario y despacho luego al correo; y, juntandose los
burladores de Sancho, dieron orden entre si como despacharle del gobierno;
y aquella tarde la paso Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
gobierno de la que el imaginaba ser insula, y ordeno que no hubiese
regatones de los bastimentos en la republica, y que pudiesen meter en ella
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de
donde era, para ponerle el precio segun su estimacion, bondad y fama, y el
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.

Modero el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
parecerle que corria con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
gravisimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de dia. Ordeno que ningun ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio autentico de ser verdadero, por parecerle que los mas
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creo un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
resolucion: el ordeno cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.





Capitulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda duena Dolorida, o
Angustiada, llamada por otro nombre dona Rodriguez


Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus arunos, le
parecio que la vida que en aquel castillo tenia era contra toda la orden de
caballeria que profesaba, y asi, determino de pedir licencia a los duques
para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba
ganar el arnes que en las tales fiestas se conquista.

Y, estando un dia a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
intencion y pedir la licencia, veis aqui a deshora entrar por la puerta de
la gran sala dos mujeres, como despues parecio, cubiertas de luto de los
pies a la cabeza, y la una dellas, llegandose a don Quijote, se le echo a
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,
que puso en confusion a todos los que la oian y miraban; y, aunque los
duques pensaron que seria alguna burla que sus criados querian hacer a don
Quijote, todavia, viendo con el ahinco que la mujer suspiraba, gemia y
lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la
levanto del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
faz llorosa.

Ella lo hizo asi, y mostro ser lo que jamas se pudiera pensar, porque
descubrio el rostro de dona Rodriguez, la duena de casa, y la otra enlutada
era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiraronse todos
aquellos que la conocian, y mas los duques que ninguno; que, puesto que la
tenian por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.
Finalmente, dona Rodriguez, volviendose a los senores, les dijo:

-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
con este caballero, porque asi conviene para salir con bien del negocio en
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.

El duque dijo que el se la daba, y que departiese con el senor don Quijote
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
Quijote, dijo:

-Dias ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazon y
alevosia que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aqui esta presente, y vos me habedes prometido de
volver por ella, enderezandole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
buenas venturas que Dios os depare; y asi, querria que, antes que os
escurriesedes por esos caminos, desafiasedes a este rustico indomito, y le
hiciesedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
que el duque mi senor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por
la ocasion que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,
Nuestro Senor de a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.

A cuyas razones respondio don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:

-Buena duena, templad vuestras lagrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan facil en creer
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
prometer y muy pesadas de cumplir; y asi, con licencia del duque mi senor,
yo me partire luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallare, y le
desafiare, y le matare cada y cuando que se escusare de cumplir la
prometida palabra; que el principal asumpto de mi profesion es perdonar a
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
miserables y destruir a los rigurosos.

-No es menester -respondio el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo
de buscar al rustico de quien esta buena duena se queja, ni es menester
tampoco que vuesa merced me pida a mi licencia para desafiarle; que yo le
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafio, y que
le acete, y venga a responder por si a este mi castillo, donde a entrambos
dare campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como
estan obligados a guardarla todos aquellos principes que dan campo franco a
los que se combaten en los terminos de sus senorios.

-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replico don
Quijote-, desde aqui digo que por esta vez renuncio a mi hidalguia, y me
allano y ajusto con la llaneza del danador, y me hago igual con el,
habilitandole para poder combatir conmigo; y asi, aunque ausente, le
desafio y repto, en razon de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legitimo esposo, o morir en la demanda.

Y luego, descalzandose un guante, le arrojo en mitad de la sala, y el duque
le alzo, diciendo que, como ya habia dicho, el acetaba el tal desafio en
nombre de su vasallo, y senalaba el plazo de alli a seis dias; y el campo,
en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de los
caballeros: lanza y escudo, y arnes tranzado, con todas las demas piezas,
sin engano, supercheria o supersticion alguna, examinadas y vistas por los
jueces del campo.

-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena duena y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del senor don Quijote;
que de otra manera no se hara nada, ni llegara a debida ejecucion el tal
desafio.

-Yo si pongo -respondio la duena.

-Y yo tambien -anadio la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
talante.

Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que habia
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordeno la duquesa que de
alli adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a senoras
aventureras que venian a pedir justicia a su casa; y asi, les dieron cuarto
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demas
criadas, que no sabian en que habia de parar la sandez y desenvoltura de
dona Rodriguez y de su malandante hija.

Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
comida, veis aqui donde entro por la sala el paje que llevo las cartas y
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
habia sucedido en su viaje; y, preguntandoselo, respondio el paje que no lo
podia decir tan en publico ni con breves palabras: que sus excelencias
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
duquesa. La una decia en el sobreescrito: Carta para mi senora la duquesa
tal, de no se donde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
insula Barataria, que Dios prospere mas anos que a mi. No se le cocia el
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriendola y
leido para si, y viendo que la podia leer en voz alta para que el duque y
los circunstantes la oyesen, leyo desta manera:

Carta de Teresa Panza a la Duquesa

Mucho contento me dio, senora mia, la carta que vuesa grandeza me escribio,
que en verdad que la tenia bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra senoria
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
Nicolas el barbero, y Sanson Carrasco el bachiller; pero a mi no se me da
nada; que, como ello sea asi, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para que
gobierno pueda ser bueno. Dios lo haga, y lo encamine como vee que lo han
menester sus hijos.

Yo, senora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de
meter este buen dia en mi casa, yendome a la corte a tenderme en un coche,
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y asi, suplico a vuesa
excelencia mande a mi marido me envie algun dinerillo, y que sea algo que,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
carne, la libra, a treinta maravedis, que es un juicio; y si quisiere que
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me estan bullendo los pies por
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendra a ser conocido mi
marido por mi mas que yo por el, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quien son estas senoras deste coche?'' Y un criado mio responder: ''-La
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la insula Barataria''; y
desta manera sera conocido Sancho, y yo sere estimada, y a Roma por todo.

Pesame, cuanto pesarme puede, que este ano no se han cogido bellotas en
este pueblo; con todo eso, envio a vuesa alteza hasta medio celemin, que
una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las halle mas
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.

No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendre cuidado
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Senor guarde a vuestra grandeza,
y a mi no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
manos.

La que tiene mas deseo de ver a vuestra senoria que de escribirla, su
criada,

Teresa Panza.

Grande fue el gusto que todos recibieron de oir la carta de Teresa Panza,
principalmente los duques, y la duquesa pidio parecer a don Quijote si
seria bien abrir la carta que venia para el gobernador, que imaginaba debia
de ser bonisima. Don Quijote dijo que el la abriria por darles gusto, y asi
lo hizo, y vio que decia desta manera:

Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido

Tu carta recibi, Sancho mio de mi alma, y yo te prometo y juro como
catolica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
contento. Mira, hermano: cuando yo llegue a oir que eres gobernador, me
pense alli caer muerta de puro gozo, que ya sabes tu que dicen que asi mata
la alegria subita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenia
delante, y los corales que me envio mi senora la duquesa al cuello, y las
cartas en las manos, y el portador dellas alli presente, y, con todo eso,
creia y pensaba que era todo sueno lo que veia y lo que tocaba; porque,
¿quien podia pensar que un pastor de cabras habia de venir a ser gobernador
de insulas? Ya sabes tu, amigo, que decia mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho: digolo porque pienso ver mas si vivo mas; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen y
manejan dineros. Mi senora la duquesa te dira el deseo que tengo de ir a la
corte; mirate en ello, y avisame de tu gusto, que yo procurare honrarte en
ella andando en coche.

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristan no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sanson que ha de ir a
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
los cascos; yo no hago sino reirme, y mirar mi sarta, y dar traza del
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.

Unas bellotas envie a mi senora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Enviame tu algunas sartas de perlas, si se usan en esa insula.

Las nuevas deste lugar son que la Berrueca caso a su hija con un pintor de
mala mano, que llego a este pueblo a pintar lo que saliese; mandole el
Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,
pidio dos ducados, dieronselos adelantados, trabajo ocho dias, al cabo de
los cuales no pinto nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
volvio el dinero, y, con todo eso, se caso a titulo de buen oficial; verdad
es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo como
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
con intencion de hacerse clerigo; supolo Minguilla, la nieta de Mingo
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta del, pero el lo niega a
pies juntillas.

Hogano no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aqui paso una compania de soldados; llevaronse de camino tres
mozas deste pueblo; no te quiero decir quien son: quiza volveran, y no
faltara quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.

Sanchica hace puntas de randas; gana cada dia ocho maravedis horros, que
los va echando en una alcancia para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
hija de un gobernador, tu le daras la dote sin que ella lo trabaje. La
fuente de la plaza se seco; un rayo cayo en la picota, y alli me las den
todas.

Espero respuesta desta y la resolucion de mi ida a la corte; y, con esto,
Dios te me guarde mas anos que a mi o tantos, porque no querria dejarte sin
mi en este mundo.

Tu mujer,

Teresa Panza.

Las cartas fueron solenizadas, reidas, estimadas y admiradas; y, para
acabar de echar el sello, llego el correo, el que traia la que Sancho
enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyo publicamente, la cual puso en
duda la sandez del gobernador.

Retirose la duquesa, para saber del paje lo que le habia sucedido en el
lugar de Sancho, el cual se lo conto muy por estenso, sin dejar
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y mas un queso que
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchon
Recibiolo la duquesa con grandisimo gusto, con el cual la dejaremos, por
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de
todos los insulanos gobernadores.





Capitulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
Panza


''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estio, el estio al
otono, y el otono al invierno, y el invierno a la primavera, y asi torna a
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
fin ligera mas que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
que no tiene terminos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filosofo
mahometico; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
presente, y de la duracion de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aqui, nuestro autor lo
dice por la presteza con que se acabo, se consumio, se deshizo, se fue como
en sombra y humo el gobierno de Sancho.

El cual, estando la septima noche de los dias de su gobierno en su cama, no
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer
estatutos y pragmaticas, cuando el sueno, a despecho y pesar de la hambre,
le comenzaba a cerrar los parpados, oyo tan gran ruido de campanas y de
voces, que no parecia sino que toda la insula se hundia. Sentose en la
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que
podia ser la causa de tan grande alboroto; pero no solo no lo supo, pero,
anadiendose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
atambores, quedo mas confuso y lleno de temor y espanto; y, levantandose en
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse
sobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, salio a la puerta de su
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores mas de veinte
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:

-¡Arma, arma, senor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
en la insula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.

Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atonito y
embelesado de lo que oia y veia; y, cuando llegaron a el, uno le dijo:

-¡Armese luego vuestra senoria, si no quiere perderse y que toda esta
insula se pierda!

-¿Que me tengo de armar -respondio Sancho-, ni que se yo de armas ni de
socorros? Estas cosas mejor sera dejarlas para mi amo don Quijote, que en
dos paletas las despachara y pondra en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
no se me entiende nada destas priesas.

-¡Ah, senor gobernador! -dijo otro-. ¿Que relente es ese? Armese vuesa
merced, que aqui le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
plaza, y sea nuestra guia y nuestro capitan, pues de derecho le toca el
serlo, siendo nuestro gobernador.

-Armenme norabuena -replico Sancho.

Y al momento le trujeron dos paveses, que venian proveidos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un paves
delante y otro detras, y, por unas concavidades que traian hechas, le
sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que
quedo emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
rodillas ni menearse un solo paso. Pusieronle en las manos una lanza, a la
cual se arrimo para poder tenerse en pie. Cuando asi le tuvieron, le
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo el su
norte, su lanterna y su lucero, tendrian buen fin sus negocios.

-¿Como tengo de caminar, desventurado yo -respondio Sancho-, que no puedo
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algun postigo, que yo le
guardare, o con esta lanza o con mi cuerpo.

-Ande, senor gobernador -dijo otro-, que mas el miedo que las tablas le
impiden el paso; acabe y meneese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
las voces se aumentan y el peligro carga.

Por cuyas persuasiones y vituperios probo el pobre gobernador a moverse, y
fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que penso que se habia hecho
pedazos. Quedo como galapago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien asi como barca que da al
traves en la arena; y no por verle caido aquella gente burladora le
tuvieron compasion alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
encima del pobre Sancho, dandole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
que si el no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre los
paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazon se encomendaba a
Dios que de aquel peligro le sacase.

Unos tropezaban en el, otros caian, y tal hubo que se puso encima un buen
espacio, y desde alli, como desde atalaya, gobernaba los ejercitos, y a
grandes voces decia:

-¡Aqui de los nuestros, que por esta parte cargan mas los enemigos! ¡Aquel
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Vengan alcancias, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
¡Trincheense las calles con colchones!

En fin, el nombraba con todo ahinco todas las baratijas e instrumentos y
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el
molido Sancho, que lo escuchaba y sufria todo, decia entre si:

-¡Oh, si mi Senor fuese servido que se acabase ya de perder esta insula, y
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!

Oyo el cielo su peticion, y, cuando menos lo esperaba, oyo voces que
decian:

-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, senor gobernador,
levantese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible
brazo!

-Levantenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.

Ayudaronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:

-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algun
amigo, si es que le tengo, que me de un trago de vino, que me seco, y me
enjugue este sudor, que me hago agua.

Limpiaronle, trujeronle el vino, desliaronle los paveses, sentose sobre su
lecho y desmayose del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
los de la burla de habersela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en si
Sancho les templo la pena que les habia dado su desmayo. Pregunto que hora
era, respondieronle que ya amanecia. Callo, y, sin decir otra cosa, comenzo
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
que habia de parar la priesa con que se vestia. Vistiose, en fin, y poco a
poco, porque estaba molido y no podia ir mucho a mucho, se fue a la
caballeriza, siguiendole todos los que alli se hallaban, y, llegandose al
rucio, le abrazo y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lagrimas
en los ojos, le dijo:

-Venid vos aca, companero mio y amigo mio, y conllevador de mis trabajos y
miserias: cuando yo me avenia con vos y no tenia otros pensamientos que los
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis dias y mis anos; pero,
despues que os deje y me subi sobre las torres de la ambicion y de la
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
y cuatro mil desasosiegos.

Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran
pena y pesar subio sobre el, y, encaminando sus palabras y razones al
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
otros muchos que alli presentes estaban, dijo:

-Abrid camino, senores mios, y dejadme volver a mi antigua libertad;
dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de esta
muerte presente. Yo no naci para ser gobernador, ni para defender insulas
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
a mi de arar y cavar, podar y ensarmentar las vinas, que de dar leyes ni de
defender provincias ni reinos. Bien se esta San Pedro en Roma: quiero
decir, que bien se esta cada uno usando el oficio para que fue nacido.
Mejor me esta a mi una hoz en la mano que un cetro de gobernador; mas
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un medico
impertinente que me mate de hambre; y mas quiero recostarme a la sombra de
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujecion del gobierno entre
sabanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
queden con Dios, y digan al duque mi senor que, desnudo naci, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entre en este
gobierno y sin ella salgo, bien al reves de como suelen salir los
gobernadores de otras insulas. Y apartense: dejenme ir, que me voy a
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los
enemigos que esta noche se han paseado sobre mi.

-No ha de ser asi, senor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le dare
a vuesa merced una bebida contra caidas y molimientos, que luego le vuelva
en su pristina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
merced de enmendarme, dejandole comer abundantemente de todo aquello que
quisiere.

-¡Tarde piache! -respondio Sancho-. Asi dejare de irme como volverme turco.
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que asi me quede en este, ni
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de
todo el mundo. Quedense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pajaros, y
volvamonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
zapatos picados de cordoban, no le faltaran alpargatas toscas de cuerda.
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda mas la pierna de cuanto fuere
larga la sabana; y dejenme pasar, que se me hace tarde.

A lo que el mayordomo dijo:

-Senor gobernador, de muy buena gana dejaramos ir a vuesa merced, puesto
que nos pesara mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador esta obligado,
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
residencia: dela vuesa merced de los diez dias que ha que tiene el
gobierno, y vayase a la paz de Dios.

-Nadie me la puede pedir -respondio Sancho-, si no es quien ordenare el
duque mi senor; yo voy a verme con el, y a el se la dare de molde; cuanto
mas que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra senal para
dar a entender que he gobernado como un angel.

-Par Dios que tiene razon el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de
verle.

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciendole primero compania y
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad
de su viaje. Sancho dijo que no queria mas de un poco de cebada para el
rucio y medio queso y medio pan para el; que, pues el camino era tan corto,
no habia menester mayor ni mejor reposteria. Abrazaronle todos, y el,
llorando, abrazo a todos, y los dejo admirados, asi de sus razones como de
su determinacion tan resoluta y tan discreta.





Capitulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra
alguna


Resolvieronse el duque y la duquesa de que el desafio que don Quijote hizo
a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
mozo estaba en Flandes, adonde se habia ido huyendo, por no tener por
suegra a dona Rodriguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascon,
que se llamaba Tosilos, industriandole primero muy bien de todo lo que
habia de hacer.

De alli a dos dias dijo el duque a don Quijote como desde alli a cuatro
vendria su contrario, y se presentaria en el campo, armado como caballero,
y sustentaria como la doncella mentia por mitad de la barba, y aun por toda
la barba entera, si se afirmaba que el le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibio mucho gusto con las tales nuevas, y se
prometio a si mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
habersele ofrecido ocasion donde aquellos senores pudiesen ver hasta donde
se estendia el valor de su poderoso brazo; y asi, con alborozo y contento,
esperaba los cuatro dias, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
cuatrocientos siglos.

Dejemoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
acompanar a Sancho, que entre alegre y triste venia caminando sobre el
rucio a buscar a su amo, cuya compania le agradaba mas que ser gobernador
de todas las insulas del mundo.

Sucedio, pues, que, no habiendose alongado mucho de la insula del su
gobierno -que el nunca se puso a averiguar si era insula, ciudad, villa o
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde el iba venian seis
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
cantando, los cuales, en llegando a el, se pusieron en ala, y, levantando
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,
por donde entendio que era limosna la que en su canto pedian; y como el,
segun dice Cide Hamete, era caritativo ademas, saco de sus alforjas medio
pan y medio queso, de que venia proveido, y dioselo, diciendoles por senas
que no tenia otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y
dijeron:

-¡Guelte! ¡Guelte!

-No entiendo -respondio Sancho- que es lo que me pedis, buena gente.

Entonces uno de ellos saco una bolsa del seno y mostrosela a Sancho, por
donde entendio que le pedian dineros; y el, poniendose el dedo pulgar en la
garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenia
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompio por ellos; y, al pasar,
habiendole estado mirando uno dellos con mucha atencion, arremetio a el,
echandole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:

-¡Valame Dios! ¿Que es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Si tengo, sin duda, porque
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.

Admirose Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
estranjero peregrino, y, despues de haberle estado mirando sin hablar
palabra, con mucha atencion, nunca pudo conocerle; pero, viendo su
suspension el peregrino, le dijo:

-¿Como, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?

Entonces Sancho le miro con mas atencion y comenzo a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echo los brazos al cuello, y le dijo:

-¿Quien diablos te habia de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
traes? Dime: ¿quien te ha hecho franchote, y como tienes atrevimiento de
volver a Espana, donde si te cogen y conocen tendras harta mala ventura?

-Si tu no me descubres, Sancho -respondio el peregrino-, seguro estoy que
en este traje no habra nadie que me conozca; y apartemonos del camino a
aquella alameda que alli parece, donde quieren comer y reposar mis
companeros, y alli comeras con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendre
lugar de contarte lo que me ha sucedido despues que me parti de nuestro
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
desdichados de mi nacion amenazaba, segun oiste.

Hizolo asi Sancho, y, hablando Ricote a los demas peregrinos, se apartaron
a la alameda que se parecia, bien desviados del camino real. Arrojaron los
bordones, quitaronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
entrado en anos. Todos traian alforjas, y todas, segun parecio, venian bien
proveidas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos
leguas.

Tendieronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamon,
que si no se dejaban mascar, no defendian el ser chupados. Pusieron
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
mas campeo en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada uno saco la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se habia
transformado de morisco en aleman o en tudesco, saco la suya, que en
grandeza podia competir con las cinco.

Comenzaron a comer con grandisimo gusto y muy de espacio, saboreandose con
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
cielo, no parecia sino que ponian en el la punteria; y desta manera,
meneando las cabezas a un lado y a otro, senales que acreditaban el gusto
que recebian, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estomagos
las entranas de las vasijas.

Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolia; antes, por cumplir con
el refran, que el muy bien sabia, de "cuando a Roma fueres, haz como
vieres", pidio a Ricote la bota, y tomo su punteria como los demas, y no
con menos gusto que ellos.

Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
fue posible, porque ya estaban mas enjutas y secas que un esparto, cosa que
puso mustia la alegria que hasta alli habian mostrado. De cuando en cuando,
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decia:

-Espanol y tudesqui, tuto uno: bon compano.

Y Sancho respondia: Bon compano, jura Di!

Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
nada de lo que le habia sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdicion suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabarsele el vino fue principio de un sueno que dio a
todos, quedandose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
y Sancho quedaron alerta, porque habian comido mas y bebido menos; y,
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
peregrinos sepultados en dulce sueno; y Ricote, sin tropezar nada en su
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mio!, como el pregon y bando
que Su Majestad mando publicar contra los de mi nacion puso terror y
espanto en todos nosotros; a lo menos, en mi le puso de suerte que me
parece que antes del tiempo que se nos concedia para que hiciesemos
ausencia de Espana, ya tenia el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
en la de mis hijos. Ordene, pues, a mi parecer como prudente, bien asi como
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
provee de otra donde mudarse; ordene, digo, de salir yo solo, sin mi
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
priesa con que los demas salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
ancianos, que aquellos pregones no eran solo amenazas, como algunos decian,
sino verdaderas leyes, que se habian de poner en ejecucion a su determinado
tiempo; y forzabame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
intentos que los nuestros tenian, y tales, que me parece que fue
inspiracion divina la que movio a Su Majestad a poner en efecto tan
gallarda resolucion, no porque todos fuesemos culpados, que algunos habia
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podian oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razon fuimos castigados
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
nuestro, la mas terrible que se nos podia dar. Doquiera que estamos
lloramos por Espana, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
desea, y en Berberia, y en todas las partes de Africa, donde esperabamos
ser recebidos, acogidos y regalados, alli es donde mas nos ofenden y
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a Espana, que los mas de
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
dejan alla sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
amor de la patria. Sali, como digo, de nuestro pueblo, entre en Francia, y,
aunque alli nos hacian buen acogimiento, quise verlo todo. Pase a Italia y
llegue a Alemania, y alli me parecio que se podia vivir con mas libertad,
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
Deje tomada casa en un pueblo junto a Augusta; junteme con estos
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a Espana muchos dellos, cada
ano, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
certisima granjeria y conocida ganancia. Andanla casi toda, y no hay pueblo
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con mas de cien
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intencion, Sancho,
sacar el tesoro que deje enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podre
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
que se que esta en Argel, y dar traza como traerlas a algun puerto de
Francia, y desde alli llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
quisiere hacer de nosotros; que, en resolucion, Sancho, yo se cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son catolicas cristianas, y,
aunque yo no lo soy tanto, todavia tengo mas de cristiano que de moro, y
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me de a conocer
como le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por que se
fue mi mujer y mi hija antes a Berberia que a Francia, adonde podia vivir
como cristiana.»

A lo que respondio Sancho:

-Mira, Ricote, eso no debio estar en su mano, porque las llevo Juan
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
mas bien parado, y sete decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habian quitado a tu
cunado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
registrar.

-Bien puede ser eso -replico Ricote-, pero yo se, Sancho, que no tocaron a
mi encierro, porque yo no les descubri donde estaba, temeroso de algun
desman; y asi, si tu, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
a encubrirlo, yo te dare docientos escudos, con que podras remediar tus
necesidades, que ya sabes que se yo que las tienes muchas.

-Yo lo hiciera -respondio Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
serlo, un oficio deje yo esta manana de las manos, donde pudiera hacer las
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
y, asi por esto como por parecerme haria traicion a mi rey en dar favor a
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me
dieras aqui de contado cuatrocientos.

-Y ¿que oficio es el que has dejado, Sancho? -pregunto Ricote.

-He dejado de ser gobernador de una insula -respondio Sancho-, y tal, que a
buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.

-¿Y donde esta esa insula? -pregunto Ricote.

-¿Adonde? -respondio Sancho-. Dos leguas de aqui, y se llama la insula
Barataria.

-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las insulas estan alla dentro de la mar;
que no hay insulas en la tierra firme.

-¿Como no? -replico Sancho-. Digote, Ricote amigo, que esta manana me parti
della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
gobernadores.

-Y ¿que has ganado en el gobierno? -pregunto Ricote.

-He ganado -respondio Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueno, y aun el
sustento; porque en las insulas deben de comer poco los gobernadores,
especialmente si tienen medicos que miren por su salud.

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero pareceme que todo lo que
dices es disparate; que, ¿quien te habia de dar a ti insulas que
gobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo mas habiles para gobernadores que
tu eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que deje escondido; que en
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te dare con que vivas,
como te he dicho.

-Ya te he dicho, Ricote -replico Sancho-, que no quiero; contentate que por
mi no seras descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y dejame
seguir el mio; que yo se que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
dueno.

-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallastete en nuestro
lugar, cuando se partio del mi mujer, mi hija y mi cunado?

-Si halle -respondio Sancho-, y sete decir que salio tu hija tan hermosa
que salieron a verla cuantos habia en el pueblo, y todos decian que era la
mas bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedia la encomendasen a
Dios y a Nuestra Senora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mi
me hizo llorar, que no suelo ser muy lloron. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitarsela en el camino; pero el miedo de ir
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostro mas
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tu conoces,
que dicen que la queria mucho, y despues que ella se partio, nunca mas el
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.

-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
saber que la queria bien; que ya habras oido decir, Sancho, que las
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendia a ser mas cristiana que
enamorada, no se curaria de las solicitudes de ese senor mayorazgo.

-Dios lo haga -replico Sancho-, que a entrambos les estaria mal. Y dejame
partir de aqui, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde esta mi
senor don Quijote.

-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis companeros se rebullen, y
tambien es hora que prosigamos nuestro camino.

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subio en su rucio, y Ricote se
arrimo a su bordon, y se apartaron.





Capitulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
mas que ver


El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel dia
llegase al castillo del duque, puesto que llego media legua del, donde le
tomo la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mucha pesadumbre; y asi, se aparto del camino con intencion de esperar la
manana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
mejor acomodarse, cayeron el y el rucio en una honda y escurisima sima que
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
encomendo a Dios de todo corazon, pensando que no habia de parar hasta el
profundo de los abismos. Y no fue asi, porque a poco mas de tres estados
dio fondo el rucio, y el se hallo encima del, sin haber recebido lision ni
dano alguno.

Tentose todo el cuerpo, y recogio el aliento, por ver si estaba sano o
agujereado por alguna parte; y, viendose bueno, entero y catolico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Senor de la merced que le habia
hecho, porque sin duda penso que estaba hecho mil pedazos. Tento asimismo
con las manos por las paredes de la sima, por ver si seria posible salir
della sin ayuda de nadie; pero todas las hallo rasas y sin asidero alguno,
de lo que Sancho se congojo mucho, especialmente cuando oyo que el rucio se
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.

-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuan no pensados sucesos suelen
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quien dijera
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una insula, mandando a sus
sirvientes y a sus vasallos, hoy se habia de ver sepultado en una sima, sin
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
socorro? Aqui habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
morimos antes, el de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
sere yo tan venturoso como lo fue mi senor don Quijote de la Mancha cuando
decendio y bajo a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde hallo quien
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
puesta y a cama hecha. Alli vio el visiones hermosas y apacibles, y yo vere
aqui, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mi, y en que han
parado mis locuras y fantasias! De aqui sacaran mis huesos, cuando el cielo
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raidos, y los de mi buen
rucio con ellos, por donde quiza se echara de ver quien somos, a lo menos
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se aparto de su asno, ni
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
querido nuestra corta suerte que muriesemos en nuestra patria y entre los
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara
quien dello se doliera, y en la hora ultima de nuestro pasamiento nos
cerrara los ojos! ¡Oh companero y amigo mio, que mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdoname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.

Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
quejas y lamentaciones, vino el dia, con cuya claridad y resplandor vio
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
ayudado, y comenzo a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oia; pero
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos
no habia persona que pudiese escucharle, y entonces se acabo de dar por
muerto.

Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodo de modo que le puso
en pie, que apenas se podia tener; y, sacando de las alforjas, que tambien
habian corrido la mesma fortuna de la caida, un pedazo de pan, lo dio a su
jumento, que no le supo mal, y dijole Sancho, como si lo entendiera:

-Todos los duelos con pan son buenos.

En esto, descubrio a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por el
una persona, si se agobiaba y encogia. Acudio a el Sancho Panza, y,
agazapandose, se entro por el y vio que por de dentro era espacioso y
largo, y pudolo ver, porque por lo que se podia llamar techo entraba un
rayo de sol que lo descubria todo. Vio tambien que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvio a salir adonde estaba
el jumento, y con una piedra comenzo a desmoronar la tierra del agujero, de
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
asno, como lo hizo; y, cogiendole del cabestro, comenzo a caminar por
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.

-¡Valame Dios todopoderoso! -decia entre si-. Esta que para mi es
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. El si que
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a
algun florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
de animo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
abrir otra sima mas profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien
vengas mal, si vienes solo!

Desta manera y con estos pensamientos le parecio que habria caminado poco
mas de media legua, al cabo de la cual descubrio una confusa claridad, que
parecio ser ya de dia, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
tener fin abierto aquel, para el, camino de la otra vida.

Aqui le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que habia de
hacer con el robador de la honra de la hija de dona Rodriguez, a quien
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenian fecho.

Sucedio, pues, que, saliendose una manana a imponerse y ensayarse en lo que
habia de hacer en el trance en que otro dia pensaba verse, dando un repelon
o arremetida a Rocinante, llego a poner los pies tan junto a una cueva,
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayo, y, llegandose algo mas cerca, sin apearse,
miro aquella hondura; y, estandola mirando, oyo grandes voces dentro; y,
escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decia:

-¡Ah de arriba! ¿Hay algun cristiano que me escuche, o algun caballero
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado
desgobernado gobernador?

Pareciole a don Quijote que oia la voz de Sancho Panza, de que quedo
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:

-¿Quien esta alla bajo? ¿Quien se queja?

-¿Quien puede estar aqui, o quien se ha de quejar -respondieron-, sino el
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
andanza, de la insula Barataria, escudero que fue del famoso caballero don
Quijote de la Mancha?

Oyendo lo cual don Quijote, se le doblo la admiracion y se le acrecento el
pasmo, viniendosele al pensamiento que Sancho Panza debia de ser muerto, y
que estaba alli penando su alma, y llevado desta imaginacion dijo:

-Conjurote por todo aquello que puedo conjurarte como catolico cristiano,
que me digas quien eres; y si eres alma en pena, dime que quieres que haga
por ti; que, pues es mi profesion favorecer y acorrer a los necesitados
deste mundo, tambien lo sere para acorrer y ayudar a los menesterosos del
otro mundo, que no pueden ayudarse por si propios.

-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi
senor don Quijote de la Mancha, y aun en el organo de la voz no es otro,
sin duda.

-Don Quijote soy -replico don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso dime quien eres, que
me tienes atonito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Dios, estes en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
Iglesia Catolica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estas, y
yo, que lo solicitare con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quien eres.

-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced
quisiere, juro, senor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los dias de mi vida; sino
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester mas
espacio para decirlas, anoche cai en esta sima donde yago, el rucio
conmigo, que no me dejara mentir, pues, por mas senas, esta aqui conmigo.

Y hay mas: que no parece sino que el jumento entendio lo que Sancho dijo,
porque al momento comenzo a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
retumbaba.

-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
pariera, y tu voz oigo, Sancho mio. Esperame; ire al castillo del duque,
que esta aqui cerca, y traere quien te saque desta sima, donde tus pecados
te deben de haber puesto.

-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
no lo puedo llevar el estar aqui sepultado en vida, y me estoy muriendo de
miedo.

Dejole don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
debia de haber caido por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba alli hecha; pero no podian pensar como habia dejado el
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:

-Desta manera habian de salir de sus gobiernos todos los malos
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.

Oyolo Sancho, y dijo:

-Ocho dias o diez ha, hermano murmurador, que entre a gobernar la insula
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
ellos me han perseguido medicos, y enemigos me han brumado los guesos; ni
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto
asi, como lo es, no merecia yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le esta bien a
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no
bebere", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
entiende, y basta, y no digo mas, aunque pudiera.

-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que sera
nunca acabar: ven tu con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen del que
ha sido un ladron, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un
mentecato.

-A buen seguro -respondio Sancho- que por esta vez antes me han de tener
por tonto que por ladron.

En estas platicas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
decia que habia pasado muy mala noche en la posada; y luego subio a ver a
sus senores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:

-Yo, senores, porque lo quiso asi vuestra grandeza, sin ningun merecimiento
mio, fui a gobernar vuestra insula Barataria, en la cual entre desnudo, y
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
he tenido delante, que diran lo que quisieren. He declarado dudas,
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido asi el
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, medico insulano y
gobernadoresco. Acometieronnos enemigos de noche, y, habiendonos puesto en
grande aprieto, dicen los de la insula que salieron libres y con vitoria
por el valor de mi brazo, que tal salud les de Dios como ellos dicen
verdad. En resolucion, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no
las podran llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
mi aljaba; y asi, antes que diese conmigo al traves el gobierno, he querido
yo dar con el gobierno al traves, y ayer de manana deje la insula como la
halle: con las mismas calles, casas y tejados que tenia cuando entre en
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metidome en granjerias; y, aunque
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que
no se habian de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Sali,
como digo, de la insula sin otro acompanamiento que el de mi rucio; cai en
una sima, vineme por ella adelante, hasta que, esta manana, con la luz del
sol, vi la salida, pero no tan facil que, a no depararme el cielo a mi
senor don Quijote, alli me quedara hasta la fin del mundo. Asi que, mis
senores duque y duquesa, aqui esta vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
granjeado en solos diez dias que ha tenido el gobierno a conocer que no se
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una insula, sino de todo el
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tu, y damela tu", doy
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi senor don Quijote; que,
en fin, en el, aunque como el pan con sobresalto, hartome, a lo menos, y
para mi, como yo este harto, eso me hace que sea de zanahorias que de
perdices.

Con esto dio fin a su larga platica Sancho, temiendo siempre don Quijote
que habia de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
con tan pocos, dio en su corazon gracias al cielo, y el duque abrazo a
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
el gobierno; pero que el haria de suerte que se le diese en su estado otro
oficio de menos carga y de mas provecho. Abrazole la duquesa asimismo, y
mando que le regalasen, porque daba senales de venir mal molido y peor
parado.





Capitulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que paso entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
duena dona Rodriguez


No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
gobierno que le dieron; y mas, que aquel mismo dia vino su mayordomo, y les
conto punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho habia
dicho y hecho en aquellos dias, y finalmente les encarecio el asalto de la
insula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeno gusto
recibieron.

Despues desto, cuenta la historia que se llego el dia de la batalla
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
Tosilos como se habia de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
ni herirle, ordeno que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
Quijote que no permitia la cristiandad, de que el se preciaba, que aquella
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
del Santo Concilio, que prohibe los tales desafios, y no quisiese llevar
por todo rigor aquel trance tan fuerte.

Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como mas fuese servido; que el le obedeceria en todo. Llegado, pues, el
temeroso dia, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
campo y las duenas, madre y hija, demandantes, habia acudido de todos los
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella
batalla; que nunca otra tal no habian visto, ni oido decir en aquella
tierra los que vivian ni los que habian muerto.

El primero que entro en el campo y estacada fue el maestro de las
ceremonias, que tanteo el campo, y le paseo todo, porque en el no hubiese
algun engano, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
entraron las duenas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeno
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de alli a poco,
acompanado de muchas trompetas, asomo por una parte de la plaza, sobre un
poderoso caballo, hundiendola toda, el grande lacayo Tosilos, calada la
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
mostraba ser frison, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le
pendia una arroba de lana.

Venia el valeroso combatiente bien informado del duque su senor de como se
habia de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
encontrase. Paseo la plaza, y, llegando donde las duenas estaban, se puso
algun tanto a mirar a la que por esposo le pedia. Llamo el maese de campo a
don Quijote, que ya se habia presentado en la plaza, y junto con Tosilos
hablo a las duenas, preguntandoles si consentian que volviese por su
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que si, y que todo lo que
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.

Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galeria que
caia sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condicion de los
combatientes que si don Quijote vencia, su contrario se habia de casar con
la hija de dona Rodriguez; y si el fuese vencido, quedaba libre su
contendor de la palabra que se le pedia, sin dar otra satisfacion alguna.

Partioles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
el puesto donde habian de estar. Sonaron los atambores, lleno el aire el
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
encomendandose de todo su corazon a Dios Nuestro Senor y a la senora
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese senal precisa de la
arremetida; empero, nuestro lacayo tenia diferentes pensamientos: no
pensaba el sino en lo que agora dire:

Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le parecio la mas
hermosa mujer que habia visto en toda su vida, y el nino ceguezuelo, a
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
ocasion que se le ofrecio de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
lista de sus trofeos; y asi, llegandose a el bonitamente, sin que nadie le
viese, le envaso al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
izquierdo, y le paso el corazon de parte a parte; y pudolo hacer bien al
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
nadie le pida cuenta de sus hechos.

Digo, pues, que, cuando dieron la senal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya habia hecho
senora de su libertad, y asi, no atendio al son de la trompeta, como hizo
don Quijote, que, apenas la hubo oido, cuando arremetio, y, a todo el
correr que permitia Rocinante, partio contra su enemigo; y, viendole partir
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:

-¡Dios te guie, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te de la
vitoria, pues llevas la razon de tu parte!

Y, aunque Tosilos vio venir contra si a don Quijote, no se movio un paso de
su puesto; antes, con grandes voces, llamo al maese de campo, el cual
venido a ver lo que queria, le dijo:

-Senor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
aquella senora?

-Asi es -le fue respondido.

-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondriala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y asi, digo que yo me doy
por vencido y que quiero casarme luego con aquella senora.

Quedo admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
de los sabidores de la maquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
Detuvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no
le acometia. El duque no sabia la ocasion porque no se pasaba adelante en
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decia,
de lo que quedo suspenso y colerico en estremo.

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llego adonde dona Rodriguez estaba, y
dijo a grandes voces:

-Yo, senora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
muerte.

Oyo esto el valeroso don Quijote, y dijo:

-Pues esto asi es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: casense en hora
buena, y, pues Dios Nuestro Senor se la dio, San Pedro se la bendiga.

El duque habia bajado a la plaza del castillo, y, llegandose a Tosilos, le
dijo:

-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
vuestra temerosa conciencia, os quereis casar con esta doncella?

-Si, senor -respondio Tosilos.

-El hace muy bien -dijo a esta sazon Sancho Panza-, porque lo que has de
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.

Ibase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
porque le iban faltando los espiritus del aliento, y no podia verse
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitaronsela
apriesa, y quedo descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual
dona Rodriguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:

-¡Este es engano, engano es este! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi senor,
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
Rey, de tanta malicia, por no decir bellaqueria!

-No vos acuiteis, senoras -dijo don Quijote-, que ni esta es malicia ni es
bellaqueria; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos
encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
el de este que decis que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
de la malicia de mis enemigos, casaos con el, que sin duda es el mismo que
vos deseais alcanzar por esposo.

El duque, que esto oyo, estuvo por romper en risa toda su colera, y dijo:

-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al senor don Quijote que
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
mana: dilatemos el casamiento quince dias, si quieren, y tengamos encerrado
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podria ser que
volviese a su pristina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los
encantadores tienen al senor don Quijote, y mas, yendoles tan poco en usar
estos embelecos y transformaciones.

-¡Oh senor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que vencio los dias pasados, llamado el de los Espejos, le
volvieron en la figura del bachiller Sanson Carrasco, natural de nuestro
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi senora Dulcinea del Toboso la han
vuelto en una rustica labradora; y asi, imagino que este lacayo ha de morir
y vivir lacayo todos los dias de su vida.

A lo que dijo la hija de Rodriguez:

-Sease quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
mas quiero ser mujer legitima de un lacayo que no amiga y burlada de un
caballero, puesto que el que a mi me burlo no lo es.

En resolucion, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
recogiese, hasta ver en que paraba su transformacion; aclamaron todos la
vitoria por don Quijote, y los mas quedaron tristes y melancolicos de ver
que no se habian hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien asi
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
volvieronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
quedaron dona Rodriguez y su hija contentisimas de ver que, por una via o
por otra, aquel caso habia de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba
menos.





Capitulo LVII. Que trata de como don Quijote se despidio del duque, y de lo
que le sucedio con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
duquesa


Ya le parecio a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
que en aquel castillo tenia; que se imaginaba ser grande la falta que su
persona hacia en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos senores le hacian,
y pareciale que habia de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad
y encerramiento; y asi, pidio un dia licencia a los duques para partirse.
Dieronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloro
con ellas, y dijo:

-¿Quien pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habian de parar en
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondio a ser
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no haberselas enviado,
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
que esta dadiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenia yo el
gobierno cuando ella las envio, y esta puesto en razon que los que reciben
algun beneficio, aunque sea con ninerias, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entre desnudo en el gobierno y salgo desnudo del; y asi, podre
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo naci, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano".

Esto pasaba entre si Sancho el dia de la partida; y, saliendo don Quijote,
habiendose despedido la noche antes de los duques, una manana se presento
armado en la plaza del castillo. Mirabanle de los corredores toda la gente
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentisimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le habia dado un bolsico con
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aun
no lo sabia don Quijote.

Estando, como queda dicho, mirandole todos, a deshora, entre las otras
duenas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzo la voz la
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:

   -Escucha, mal caballero;
   deten un poco las riendas;
   no fatigues las ijadas
   de tu mal regida bestia.
   Mira, falso, que no huyas
   de alguna serpiente fiera,
   sino de una corderilla
   que esta muy lejos de oveja.
   Tu has burlado, monstruo horrendo,
   la mas hermosa doncella
   que Diana vio en sus montes,
   que Venus miro en sus selvas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   Tu llevas, ¡llevar impio!,
   en las garras de tus cerras
   las entranas de una humilde,
   como enamorada, tierna.
   Llevaste tres tocadores,
   y unas ligas, de unas piernas
   que al marmol puro se igualan
   en lisas, blancas y negras.
   Llevaste dos mil suspiros,
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   De ese Sancho, tu escudero,
   las entranas sean tan tercas
   y tan duras, que no salga
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tu tienes
   lleve la triste la pena;
   que justos por pecadores
   tal vez pagan en mi tierra.
   Tus mas finas aventuras
   en desventuras se vuelvan,
   en suenos tus pasatiempos,
   en olvidos tus firmezas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   Seas tenido por falso
   desde Sevilla a Marchena,
   desde Granada hasta Loja,
   de Londres a Inglaterra.
   Si jugares al reinado,
   los cientos, o la primera,
   los reyes huyan de ti;
   ases ni sietes no veas.
   Si te cortares los callos,
   sangre las heridas viertan,
   y quedente los raigones
   si te sacares las muelas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.

En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mio, te conjuro que me digas una
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta
enamorada doncella dice?

A lo que Sancho respondio:

-Los tres tocadores si llevo; pero las ligas, como por los cerros de Ubeda.

Quedo la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque la
tenia por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a
semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, crecio
mas su admiracion. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:

-No me parece bien, senor caballero, que, habiendo recebido en este mi
castillo el buen acogimiento que en el se os ha hecho, os hayais atrevido a
llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo mas las ligas de mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafio a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entro con vos en batalla.

-No quiera Dios -respondio don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrisima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volvere, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
imposible, porque ni yo las he recebido ni el tampoco; y si esta vuestra
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
senor duque, jamas he sido ladron, ni lo pienso ser en toda mi vida, como
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y asi, no tengo de que pedirle
perdon ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
opinion, y me de de nuevo licencia para seguir mi camino.

-Deosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que siempre
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurias. Y andad con Dios; que,
mientras mas os deteneis, mas aumentais el fuego en los pechos de las
doncellas que os miran; y a la mia yo la castigare de modo, que de aqui
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.

-Una no mas quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
entonces Altisidora-; y es que te pido perdon del latrocinio de las ligas,
porque, en Dios y en mi anima que las tengo puestas, y he caido en el
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me habia venido la ocasion en mi gobierno.

Abajo la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiendole Sancho
sobre el rucio, se salio del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.





Capitulo LVIII. Que trata de como menudearon sobre don Quijote aventuras
tantas, que no se daban vagar unas a otras


Cuando don Quijote se vio en la campana rasa, libre y desembarazado de los
requiebros de Altisidora, le parecio que estaba en su centro, y que los
espiritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
caballerias, y, volviendose a Sancho, le dijo:

-La libertad, Sancho, es uno de los mas preciosos dones que a los hombres
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
tierra ni el mar encubre; por la libertad, asi como por la honra, se puede
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
nieve, me parecia a mi que estaba metido entre las estrechezas de la
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran mios;
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes
recebidas son ataduras que no dejan campear al animo libre. ¡Venturoso
aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligacion de
agradecerlo a otro que al mismo cielo!

-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como pictima y confortativo
la llevo puesta sobre el corazon, para lo que se ofreciere; que no siempre
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
algunas ventas donde nos apaleen.

En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
cuando vieron, habiendo andado poco mas de una legua, que encima de la
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a si tenian unas como
sabanas blancas, con que cubrian alguna cosa que debajo estaba; estaban
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llego don Quijote a los
que comian, y, saludandolos primero cortesmente, les pregunto que que era
lo que aquellos lienzos cubrian. Uno dellos le respondio:

-Senor, debajo destos lienzos estan unas imagines de relieve y entabladura
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevamoslas
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.

-Si sois servidos -respondio don Quijote-, holgaria de verlas, pues
imagines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.

-Y ¡como si lo son! -dijo otro-. Si no, digalo lo que cuesta: que en verdad
que no hay ninguna que no este en mas de cincuenta ducados; y, porque vea
vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de
ojos.

Y, levantandose, dejo de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
imagen, que mostro ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
suele pintarse. Toda la imagen parecia una ascua de oro, como suele
decirse. Viendola don Quijote, dijo:

-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
llamose don San Jorge, y fue ademas defendedor de doncellas. Veamos esta
otra.

Descubriola el hombre, y parecio ser la de San Martin puesto a caballo, que
partia la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando
dijo:

-Este caballero tambien fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
mas liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que esta
partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debia de ser
entonces invierno, que, si no, el se la diera toda, segun era de
caritativo.

-No debio de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debio de atener al refran
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.

Riose don Quijote y pidio que quitasen otro lienzo, debajo del cual se
descubrio la imagen del Patron de las Espanas a caballo, la espada
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viendola, dijo
don Quijote:

-Este si que es caballero, y de las escuadras de Cristo; este se llama don
San Diego Matamoros, uno de los mas valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.

Luego descubrieron otro lienzo, y parecio que encubria la caida de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversion suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
Cristo le hablaba y Pablo respondia.

-Este -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
Nuestro Senor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendra jamas:
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
trabajador incansable en la vina del Senor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedratico y maestro que le ensenase
el mismo Jesucristo.

No habia mas imagines, y asi, mando don Quijote que las volviesen a cubrir,
y dijo a los que las llevaban:

-Por buen aguero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mi y ellos es que ellos
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece
fuerza, y yo hasta agora no se lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorandose mi
ventura y adobandoseme el juicio, podria ser que encaminase mis pasos por
mejor camino del que llevo.

-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasion.

Admiraronse los hombres, asi de la figura como de las razones de don
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir queria. Acabaron de
comer, cargaron con sus imagines, y, despidiendose de don Quijote,
siguieron su viaje.

Quedo Sancho de nuevo como si jamas hubiera conocido a su senor, admirado
de lo que sabia, pareciendole que no debia de haber historia en el mundo ni
suceso que no lo tuviese cifrado en la una y clavado en la memoria, y
dijole:

-En verdad, senor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
llamar aventura, ella ha sido de las mas suaves y dulces que en todo el
discurso de nuestra peregrinacion nos ha sucedido: della habemos salido sin
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.

-Tu dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comunmente agueros, que no se fundan sobre natural razon
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levantase uno destos agoreros por la manana, sale de su
casa, encuentrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
y vuelvese a su casa. Derramasele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,
y derramasele a el la melancolia por el corazon, como si estuviese obligada
la naturaleza a dar senales de las venideras desgracias con cosas tan de
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipion a Africa, tropieza
en saltando en tierra, tienenlo por mal aguero sus soldados; pero el,
abrazandose con el suelo, dijo: ''No te me podras huir, Africa, porque te
tengo asida y entre mis brazos''. Asi que, Sancho, el haber encontrado con
estas imagines ha sido para mi felicisimo acontecimiento.

-Yo asi lo creo -respondio Sancho-, y querria que vuestra merced me dijese
que es la causa por que dicen los espanoles cuando quieren dar alguna
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,
Espana!" ¿Esta por ventura Espana abierta, y de modo que es menester
cerrarla, o que ceremonia es esta?

-Simplicisimo eres, Sancho -respondio don Quijote-; y mira que este gran
caballero de la cruz bermeja haselo dado Dios a Espana por patron y amparo
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
espanoles han tenido; y asi, le invocan y llaman como a defensor suyo en
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las
verdaderas historias espanolas se cuentan.

Mudo Sancho platica, y dijo a su amo:

-Maravillado estoy, senor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar laganoso,
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazon, por pequeno
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oido
decir tambien que en la verguenza y recato de las doncellas se despuntan y
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora mas parece que se
aguzan que despuntan.

-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
guarda terminos de razon en sus discursos, y tiene la misma condicion que
la muerte: que asi acomete los altos alcazares de los reyes como las
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesion de una alma,
lo primero que hace es quitarle el temor y la verguenza; y asi, sin ella
declaro Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusion
que lastima.

-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mi se
decir que me rindiera y avasallara la mas minima razon amorosa suya.
¡Hideputa, y que corazon de marmol, que entranas de bronce y que alma de
argamasa! Pero no puedo pensar que es lo que vio esta doncella en vuestra
merced que asi la rindiese y avasallase: que gala, que brio, que donaire,
que rostro, que cada cosa por si destas, o todas juntas, le enamoraron; que
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
la punta del pie hasta el ultimo cabello de la cabeza, y que veo mas cosas
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo tambien oido decir que la
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
merced ninguna, no se yo de que se enamoro la pobre.

-Advierte, Sancho -respondio don Quijote-, que hay dos maneras de
hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
la del cuerpo, suele nacer el amor con impetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bien veo que no soy hermoso, pero tambien conozco que no soy disforme; y
bastale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como
tenga los dotes del alma que te he dicho.

En estas razones y platicas se iban entrando por una selva que fuera del
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se hallo don Quijote
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos arboles a otros
estaban tendidas; y, sin poder imaginar que pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:

-Pareceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las mas nuevas
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mandoles yo
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
durisimos diamantes, o mas fuertes que aquella con que el celoso dios de
los herreros enredo a Venus y a Marte, asi la rompiera como si fuera de
juncos marinos o de hilachas de algodon.

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
delante, saliendo de entre unos arboles, dos hermosisimas pastoras; a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
brocado, digo, que las sayas eran riquisimos faldellines de tabi de oro.
Traian los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podian competir
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
los quince ni pasaba de los diez y ocho.

Vista fue esta que admiro a Sancho, suspendio a don Quijote, hizo parar al
sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos
cuatro. En fin, quien primero hablo fue una de las dos zagalas, que dijo a
don Quijote:

-Detened, senor caballero, el paso, y no rompais las redes, que no para
dano vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahi estan tendidas; y, porque
se que nos habeis de preguntar para que se han puesto y quien somos, os lo
quiero decir en breves palabras. En una aldea que esta hasta dos leguas de
aqui, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
muchos amigos y parientes se concerto que con sus hijos, mujeres y hijas,
vecinos, amigos y parientes, nos viniesemos a holgar a este sitio, que es
uno de los mas agradables de todos estos contornos, formando entre todos
una nueva y pastoril Arcadia, vistiendonos las doncellas de zagalas y los
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos eglogas, una del famoso poeta
Garcilaso, y otra del excelentisimo Camoes, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
primero dia que aqui llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
tiendas, que dicen se llaman de campana, en el margen de un abundoso arroyo
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
estos arboles para enganar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustais, senor, de ser nuestro huesped,
sereis agasajado liberal y cortesmente; porque por agora en este sitio no
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolia.

Callo y no dijo mas. A lo que respondio don Quijote:

-Por cierto, hermosisima senora, que no debio de quedar mas suspenso ni
admirado Anteon cuando vio al improviso banarse en las aguas a Diana, como
yo he quedado atonito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podeis mandar; porque no es
esta la profesion mia, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
genero de gente, en especial con la principal que vuestras personas
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algun pequeno
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
por do pasar sin romperlas; y porque deis algun credito a esta mi
exageracion, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
si es que ha llegado a vuestros oidos este nombre.

-¡Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y que ventura tan
grande nos ha sucedido! ¿Ves este senor que tenemos delante? Pues hagote
saber que es el mas valiente, y el mas enamorado, y el mas comedido que
tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engana una historia que de
sus hazanas anda impresa y yo he leido. Yo apostare que este buen hombre
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.

-Asi es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
vuestra merced dice, y este senor es mi amo, el mismo don Quijote de la
Mancha historiado y referido.

-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquemosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustaran infinito dello, que tambien he oido yo
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tu me has dicho, y, sobre
todo, dicen del que es el mas firme y mas leal enamorado que se sabe, y que
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda Espana la dan la
palma de la hermosura.

-Con razon se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canseis, senoras, en detenerme, porque las
precisas obligaciones de mi profesion no me dejan reposar en ningun cabo.

Llego, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de
las zagalas correspondia; contaronle ellas que el que con ellas estaba era
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
quien tenia el ya noticia, por haber leido su historia. Ofreciosele el
gallardo pastor, pidiole que se viniese con el a sus tiendas; hubolo de
conceder don Quijote, y asi lo hizo.

Llego, en esto, el ojeo, llenaronse las redes de pajarillos diferentes que,
enganados de la color de las redes, caian en el peligro de que iban
huyendo. Juntaronse en aquel sitio mas de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
enteradas de quienes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
contento recibieron, porque ya tenian del noticia por su historia.
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
limpias; honraron a don Quijote dandole el primer lugar en ellas; mirabanle
todos, y admirabanse de verle.

Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzo don Quijote la voz,
y dijo:

-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniendome a lo
que suele decirse: que de los desagradecidos esta lleno el infierno. Este
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
instante que tuve uso de razon; y si no puedo pagar las buenas obras que me
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
estos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
que recibe, tambien las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y asi, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
dadivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
pues, agradecido a la merced que aqui se me ha hecho, no pudiendo
corresponder a la misma medida, conteniendome en los estrechos limites de
mi poderio, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y asi, digo
que sustentare dos dias naturales en metad de ese camino real que va a
Zaragoza, que estas senoras zagalas contrahechas que aqui estan son las mas
hermosas doncellas y mas corteses que hay en el mundo, excetado solo a la
sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis pensamientos, con paz sea
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.

Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atencion le habia estado escuchando,
dando una gran voz, dijo:

-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar
que este mi senor es loco? Digan vuestras mercedes, senores pastores: ¿hay
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por mas fama que tenga de
valiente, que pueda ofrecer lo que mi amo aqui ha ofrecido?

Volviose don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colerico, le dijo:

-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no se que ribetes de malicioso
y de bellaco? ¿Quien te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si esta
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
la razon que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos
quisieren contradecirla.

Y, con gran furia y muestras de enojo, se levanto de la silla, dejando
admirados a los circunstantes, haciendoles dudar si le podian tener por
loco o por cuerdo. Finalmente, habiendole persuadido que no se pusiese en
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su animo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referian, con todo esto,
salio don Quijote con su intencion; y, puesto sobre Rocinante, embrazando
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
lejos del verde prado estaba. Siguiole Sancho sobre su rucio, con toda la
gente del pastoral rebano, deseosos de ver en que paraba su arrogante y
nunca visto ofrecimiento.

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirio el
aire con semejantes palabras:

-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
pie y de a caballo que por este camino pasais, o habeis de pasar en estos
dos dias siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,
esta aqui puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesias del
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
y bosques, dejando a un lado a la senora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aqui le espero.

Dos veces repitio estas mismas razones, y dos veces no fueron oidas de
ningun aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
en mejor, ordeno que de alli a poco se descubriese por el camino
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
manos, caminando todos apinados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
podia suceder algun peligro; solo don Quijote, con intrepido corazon, se
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudo con las ancas de Rocinante.

Llego el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venia mas delante, a
grandes voces comenzo a decir a don Quijote:

-¡Apartate, hombre del diablo, del camino, que te haran pedazos estos
toros!

-¡Ea, canalla -respondio don Quijote-, para mi no hay toros que valgan,
aunque sean de los mas bravos que cria Jarama en sus riberas! Confesad,
malandrines, asi a carga cerrada, que es verdad lo que yo aqui he
publicado; si no, conmigo sois en batalla.

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
aunque quisiera; y asi, el tropel de los toros bravos y el de los mansos
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
los llevaban a un lugar donde otro dia habian de correrse, pasaron sobre
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
tierra, echandole a rodar por el suelo. Quedo molido Sancho, espantado don
Quijote, aporreado el rucio y no muy catolico Rocinante; pero, en fin, se
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aqui y cayendo
alli, comenzo a correr tras la vacada, diciendo a voces:

-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
el cual no tiene condicion ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
que huye, hacerle la puente de plata!

Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron mas
caso de sus amenazas que de las nubes de antano. Detuvole el cansancio a
don Quijote, y, mas enojado que vengado, se sento en el camino, esperando a
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y
con mas verguenza que gusto, siguieron su camino.





Capitulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
tener por aventura, que le sucedio a don Quijote


Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
descomedimiento de los toros, socorrio una fuente clara y limpia que entre
una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin
jaquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
sentaron. Acudio Sancho a la reposteria de su alforjas, y dellas saco de lo
que el solia llamar condumio; enjuagose la boca, lavose don Quijote el
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espiritus desalentados. No
comia don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
manjares que delante tenia, de puro comedido, y esperaba a que su senor
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrio la suya, y, atropellando por
todo genero de crianza, comenzo a embaular en el estomago el pan y queso
que se le ofrecia.

-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que mas que a mi
te importa, y dejame morir a mi a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
mis desgracias. Yo, Sancho, naci para vivir muriendo, y tu para morir
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considerame impreso en
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
principes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
hazanas, me he visto esta manana pisado y acoceado y molido de los pies de
animales inmundos y soeces. Esta consideracion me embota los dientes,
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la mas
cruel de las muertes.

-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobara vuestra
merced aquel refran que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
menos, no pienso matarme a mi mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde el quiere;
yo tirare mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
el cielo; y sepa, senor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
desesperarse como vuestra merced, y creame, y despues de comido, echese a
dormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y vera como cuando
despierte se halla algo mas aliviado.

Hizolo asi don Quijote, pareciendole que las razones de Sancho mas eran de
filosofo que de mentecato, y dijole:

-Si tu, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mi lo que yo ahora te dire, serian
mis alivios mas ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tu te desviases un poco lejos
de aqui, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lastima no
pequena que aquella pobre senora este encantada por tu descuido y
negligencia.

-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
y despues, Dios dijo lo que sera. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
un hombre a sangre fria es cosa recia, y mas si caen los azotes sobre un
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi senora Dulcinea,
que, cuando menos se cate, me vera hecho una criba, de azotes; y hasta la
muerte, todo es vida; quiero decir que aun yo la tengo, junto con el deseo
de cumplir con lo que he prometido.

Agradeciendoselo don Quijote, comio algo, y Sancho mucho, y echaronse a
dormir entrambos, dejando a su albedrio y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
companeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dandose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de alli se descubria. Digo que era venta porque don
Quijote la llamo asi, fuera del uso que tenia de llamar a todas las ventas
castillos.

Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huesped si habia posada. Fueles
respondido que si, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apearonse y recogio Sancho su reposteria en un aposento, de quien
el huesped le dio la llave; llevo las bestias a la caballeriza, echoles sus
piensos, salio a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
hubiese parecido castillo aquella venta.

Llegose la hora del cenar; recogieronse a su estancia; pregunto Sancho al
huesped que que tenia para darles de cenar. A lo que el huesped respondio
que su boca seria medida; y asi, que pidiese lo que quisiese: que de las
pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar
estaba proveida aquella venta.

-No es menester tanto -respondio Sancho-, que con un par de pollos que nos
asen tendremos lo suficiente, porque mi senor es delicado y come poco, y yo
no soy traganton en demasia.

Respondiole el huesped que no tenia pollos, porque los milanos los tenian
asolados.

-Pues mande el senor huesped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.

-¿Polla? ¡Mi padre! -respondio el huesped-. En verdad en verdad que envie
ayer a la ciudad a vender mas de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida
vuestra merced lo que quisiere.

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltara ternera o cabrito.

-En casa, por ahora -respondio el huesped-, no lo hay, porque se ha
acabado; pero la semana que viene lo habra de sobra.

-¡Medrados estamos con eso! -respondio Sancho-. Yo pondre que se vienen a
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
huevos.

-¡Por Dios -respondio el huesped-, que es gentil relente el que mi huesped
tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere que
tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y dejese de
pedir gallinas.

-Resolvamonos, cuerpo de mi -dijo Sancho-, y digame finalmente lo que
tiene, y dejese de discurrimientos, senor huesped.

Dijo el ventero:

-Lo que real y verdaderamente tengo son dos unas de vaca que parecen manos
de ternera, o dos manos de ternera que parecen unas de vaca; estan cocidas
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora estan diciendo:
''¡Comeme! ¡Comeme!''

-Por mias las marco desde aqui -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
pagare mejor que otro, porque para mi ninguna otra cosa pudiera esperar de
mas gusto, y no se me daria nada que fuesen manos, como fuesen unas.

-Nadie las tocara -dijo el ventero-, porque otros huespedes que tengo, de
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y reposteria.

-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno mas que mi amo; pero el
oficio que el trae no permite despensas ni botillerias: ahi nos tendemos en
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nisperos.

Esta fue la platica que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle; que ya le habia preguntado que oficio o que
ejercicio era el de su amo.

Llegose, pues, la hora del cenar, recogiose a su estancia don Quijote,
trujo el huesped la olla, asi como estaba, y sentose a cenar muy de
proposito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
estaba, que no le dividia mas que un sutil tabique, oyo decir don Quijote:

-Por vida de vuestra merced, senor don Jeronimo, que en tanto que trae la
cena leamos otro capitulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.

Apenas oyo su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oido alerto
escucho lo que del trataban, y oyo que el tal don Jeronimo referido
respondio:

-¿Para que quiere vuestra merced, senor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leido la primera parte de la historia de don
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta
segunda.

-Con todo eso -dijo el don Juan-, sera bien leerla, pues no hay libro tan
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mi en este mas desplace es
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.

Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzo la voz y dijo:

-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le hare entender con armas iguales que
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blason es la
firmeza, y su profesion, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza
alguna.

-¿Quien es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.

-¿Quien ha de ser -respondio Sancho- sino el mismo don Quijote de la
Mancha, que hara bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
pagador no le duelen prendas.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
dos caballeros, que tales lo parecian, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:

-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, senor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
caballeria, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
aniquilar vuestras hazanas, como lo ha hecho el autor deste libro que aqui
os entrego.

Y, poniendole un libro en las manos, que traia su companero, le tomo don
Quijote, y, sin responder palabra, comenzo a hojearle, y de alli a un poco
se le volvio, diciendo:

-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
reprehension. La primera es algunas palabras que he leido en el prologo; la
otra, que el lenguaje es aragones, porque tal vez escribe sin articulos, y
la tercera, que mas le confirma por ignorante, es que yerra y se desvia de
la verdad en lo mas principal de la historia; porque aqui dice que la mujer
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutierrez, y no llama tal, sino
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podra
temer que yerra en todas las demas de la historia.

A esto dijo Sancho:

-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutierrez!
Torne a tomar el libro, senor, y mire si ando yo por ahi y si me ha mudado
el nombre.

-Por lo que he oido hablar, amigo -dijo don Jeronimo-, sin duda debeis de
ser Sancho Panza, el escudero del senor don Quijote.

-Si soy -respondio Sancho-, y me precio dello.

-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra: pintaos comedor, y simple, y no
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
de vuestro amo se describe.

-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejarame en mi rincon, sin acordarse de
mi, porque quien las sabe las tane, y bien se esta San Pedro en Roma.

Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos, que bien sabian que en aquella venta no habia cosas
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
condecencio con su demanda y ceno con ellos; quedose Sancho con la olla con
mero mixto imperio; sentose en cabecera de mesa, y con el el ventero, que
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus unas aficionado.

En el discurso de la cena pregunto don Juan a don Quijote que nuevas tenia
de la senora Dulcinea del Toboso: si se habia casado, si estaba parida o
prenada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del senor don Quijote. A lo que
el respondio:

-Dulcinea se esta entera, y mis pensamientos, mas firmes que nunca; las
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.

Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la senora Dulcinea,
y lo que le habia sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
sabio Merlin le habia dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
Sancho.

Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oir contar a don
Quijote los estranos sucesos de su historia, y asi quedaron admirados de
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aqui le tenian
por discreto, y alli se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
que grado le darian entre la discrecion y la locura.

Acabo de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se paso a la
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:

-Que me maten, senores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querria que, ya que me llama
comilon, como vuesas mercedes dicen, no me llamase tambien borracho.

-Si llama -dijo don Jeronimo-, pero no me acuerdo en que manera, aunque se
que son malsonantes las razones, y ademas, mentirosas, segun yo echo de ver
en la fisonomia del buen Sancho que esta presente.

-Creanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.

-Yo asi lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se habia de mandar que
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
Cide Hamete, su primer autor, bien asi como mando Alejandro que ninguno
fuese osado a retratarle sino Apeles.

-Retrateme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al senor don Quijote de quien el
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
parecer, es fuerte y grande.

En estas y otras platicas se paso gran parte de la noche; y, aunque don
Juan quisiera que don Quijote leyera mas del libro, por ver lo que
discantaba, no lo pudieron acabar con el, diciendo que el lo daba por leido
y lo confirmaba por todo necio, y que no queria, si acaso llegase a noticia
de su autor que le habia tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le
habia leido; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
de apartar, cuanto mas los ojos. Preguntaronle que adonde llevaba
determinado su viaje. Respondio que a Zaragoza, a hallarse en las justas
del arnes, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los anos. Dijole
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien
se quisiere, se habia hallado en ella en una sortija, falta de invencion,
pobre de letras, pobrisima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondio don Quijote-, no pondre los pies en Zaragoza,
y asi sacare a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
echaran de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que el dice.

-Hara muy bien -dijo don Jeronimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
podra el senor don Quijote mostrar su valor.

-Asi lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el numero de
sus mayores amigos y servidores.

-Y a mi tambien -dijo Sancho-: quiza sere bueno para algo.

Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
dejando a don Juan y a don Jeronimo admirados de ver la mezcla que habia
hecho de su discrecion y de su locura; y verdaderamente creyeron que estos
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describia su autor
aragones.

Madrugo don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
despidio de sus huespedes. Pago Sancho al ventero magnificamente, y
aconsejole que alabase menos la provision de su venta, o la tuviese mas
proveida.





Capitulo LX. De lo que sucedio a don Quijote yendo a Barcelona


Era fresca la manana, y daba muestras de serlo asimesmo el dia en que don
Quijote salio de la venta, informandose primero cual era el mas derecho
camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
tenia de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decian que le
vituperaba.

Sucedio, pues, que en mas de seis dias no le sucedio cosa digna de ponerse
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomo la
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apearonse de sus bestias amo y mozo, y, acomodandose a los troncos de los
arboles, Sancho, que habia merendado aquel dia, se dejo entrar de rondon
por las puertas del sueno; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
imaginaciones mucho mas que la hambre, no podia pegar sus ojos; antes iba y
venia con el pensamiento por mil generos de lugares. Ya le parecia hallarse
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oidos las
palabras del sabio Merlin que le referian las condiciones y diligencias que
se habian de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperabase de
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creia,
solos cinco azotes se habia dado, numero desigual y pequeno para los
infinitos que le faltaban; y desto recibio tanta pesadumbre y enojo, que
hizo este discurso:

-Si nudo gordiano corto el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortar
como desatar'', y no por eso dejo de ser universal senor de toda la Asia,
ni mas ni menos podria suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condicion deste remedio esta en
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿que se me da a mi que se
los de el, o que se los de otro, pues la sustancia esta en que el los
reciba, lleguen por do llegaren?

Con esta imaginacion se llego a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
de Rocinante, y acomodadolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
comenzole a quitar las cintas, que es opinion que no tenia mas que la
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,
cuando Sancho desperto en todo su acuerdo, y dijo:

-¿Que es esto? ¿Quien me toca y desencinta?

-Yo soy -respondio don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
mis trabajos: vengote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
que te obligaste. Dulcinea perece; tu vives en descuido; yo muero deseando;
y asi, desatacate por tu voluntad, que la mia es de darte en esta soledad,
por lo menos, dos mil azotes.

-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se este quedo; si no, por Dios
verdadero que nos han de oir los sordos. Los azotes a que yo me obligue han
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
voluntad me viniere.

-No hay dejarlo a tu cortesia, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
de corazon, y, aunque villano, blando de carnes.

Y asi, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazo con el a brazo partido,
y, echandole una zancadilla, dio con el en el suelo boca arriba; pusole
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenia las manos, de
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decia:

-¿Como, traidor? ¿Contra tu amo y senor natural te desmandas? ¿Con quien te
da su pan te atreves?

-Ni quito rey, ni pongo rey -respondio Sancho-, sino ayudome a mi, que soy
mi senor. Vuesa merced me prometa que se estara quedo, y no tratara de
azotarme por agora, que yo le dejare libre y desembarazado; donde no,

Aqui moriras, traidor,

enemigo de dona Sancha.

Prometioselo don Quijote, y juro por vida de sus pensamientos no tocarle en
el pelo de la ropa, y que dejaria en toda su voluntad y albedrio el
azotarse cuando quisiese.

Levantose Sancho, y desviose de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
arrimarse a otro arbol, sintio que le tocaban en la cabeza, y, alzando las
manos, topo con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Temblo de miedo;
acudio a otro arbol, y sucediole lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
que le favoreciese. Hizolo asi don Quijote, y, preguntandole que le habia
sucedido y de que tenia miedo, le respondio Sancho que todos aquellos
arboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentolos don Quijote,
y cayo luego en la cuenta de lo que podia ser, y dijole a Sancho:

-No tienes de que tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos arboles
estan ahorcados; que por aqui los suele ahorcar la justicia cuando los
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
entender que debo de estar cerca de Barcelona.

Y asi era la verdad como el lo habia imaginado.

Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos arboles, que
eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecia, y si los muertos los
habian espantado, no menos los atribularon mas de cuarenta bandoleros vivos
que de improviso les rodearon, diciendoles en lengua catalana que
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitan.

Hallose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un
arbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y asi, tuvo por bien de cruzar
las manos e inclinar la cabeza, guardandose para mejor sazon y coyuntura.

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
de cuantas en las alforjas y la maleta traia; y avinole bien a Sancho que
en una ventrera que tenia cenida venian los escudos del duque y los que
habian sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena gente le
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
escondido, si no llegara en aquella sazon su capitan, el cual mostro ser de
hasta edad de treinta y cuatro anos, robusto, mas que de mediana
proporcion, de mirar grave y color morena. Venia sobre un poderoso caballo,
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se
llaman pedrenales- a los lados. Vio que sus escuderos, que asi llaman a los
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandoles que
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y asi se escapo la ventrera.
Admirole ver lanza arrimada al arbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
armado y pensativo, con la mas triste y melancolica figura que pudiera
formar la misma tristeza. Llegose a el diciendole:

-No esteis tan triste, buen hombre, porque no habeis caido en las manos de
algun cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen mas de
compasivas que de rigurosas.

-No es mi tristeza -respondio don Quijote- haber caido en tu poder, ¡oh
valeroso Roque, cuya fama no hay limites en la tierra que la encierren!,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
el freno, estando yo obligado, segun la orden de la andante caballeria, que
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mi
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera muy facil rendirme,
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazanas tiene
lleno todo el orbe.

Luego Roque Guinart conocio que la enfermedad de don Quijote tocaba mas en
locura que en valentia, y, aunque algunas veces le habia oido nombrar,
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante
humor reinase en corazon de hombre; y holgose en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos del habia oido; y asi, le
dijo:

-Valeroso caballero, no os despecheis ni tengais a siniestra fortuna esta
en que os hallais, que podia ser que en estos tropiezos vuestra torcida
suerte se enderezase; que el cielo, por estranos y nunca vistos rodeos, de
los hombres no imaginados, suele levantar los caidos y enriquecer los
pobres.

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
venia a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte anos, vestido de
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
espada doradas, una escopeta pequena en las manos y dos pistolas a los
lados. Al ruido volvio Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
en llegando a el, dijo:

-En tu busca venia, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque se que
no me has conocido, quiero decirte quien soy: y soy Claudia Jeronima, hija
de Simon Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Este, pues,
por abreviar el cuento de mi desventura, te dire en breves palabras la que
me ha causado. Viome, requebrome, escuchele, enamoreme, a hurto de mi
padre; porque no hay mujer, por retirada que este y recatada que sea, a
quien no le sobre tiempo para poner en ejecucion y efecto sus atropellados
deseos. Finalmente, el me prometio de ser mi esposo, y yo le di la palabra
de ser suya, sin que en obras pasasemos adelante. Supe ayer que, olvidado
de lo que me debia, se casaba con otra, y que esta manana iba a desposarse,
nueva que me turbo el sentido y acabo la paciencia; y, por no estar mi
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
apresurando el paso a este caballo, alcance a don Vicente obra de una legua
de aqui; y, sin ponerme a dar quejas ni a oir disculpas, le dispare estas
escopetas, y, por anadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debi
de encerrar mas de dos balas en el cuerpo, abriendole puertas por donde
envuelta en su sangre saliese mi honra. Alli le dejo entre sus criados, que
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
tomar en el desaforada venganza.

Roque, admirado de la gallardia, bizarria, buen talle y suceso de la
hermosa Claudia, le dijo:

-Ven, senora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que despues veremos lo
que mas te importare.

Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia habia dicho y
lo que Roque Guinart respondio, dijo:

-No tiene nadie para que tomar trabajo en defender a esta senora, que lo
tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y esperenme aqui, que yo
ire a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le hare cumplir la palabra
prometida a tanta belleza.

-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi senor tiene muy buena mano
para casamentero, pues no ha muchos dias que hizo casar a otro que tambien
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.

Roque, que atendia mas a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
las razones de amo y mozo, no las entendio; y, mandando a sus escuderos que
volviesen a Sancho todo cuanto le habian quitado del rucio, mandandoles
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habian estado
alojados, y luego se partio con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontro Claudia, y no
hallaron en el sino recien derramada sangre; pero, tendiendo la vista por
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y dieronse
a entender, como era la verdad, que debia ser don Vicente, a quien sus
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;
dieronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo
hicieron.

Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y
debilitada voz rogaba que le dejasen alli morir, porque el dolor de las
heridas no consentia que mas adelante pasase.

Arrojaronse de los caballos Claudia y Roque, llegaronse a el, temieron los
criados la presencia de Roque, y Claudia se turbo en ver la de don Vicente;
y asi, entre enternecida y rigurosa, se llego a el, y asiendole de las
manos, le dijo:

-Si tu me dieras estas, conforme a nuestro concierto, nunca tu te vieras en
este paso.

Abrio los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
le dijo:

-Bien veo, hermosa y enganada senora, que tu has sido la que me has muerto:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamas quise ni supe ofenderte.

-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta manana a desposarte con
Leonora, la hija del rico Balvastro?

-No, por cierto -respondio don Vicente-; mi mala fortuna te debio de llevar
estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo
en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recibeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfacion que darte del agravio que
piensas que de mi has recebido.

Apretole la mano Claudia, y apretosele a ella el corazon, de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedo desmayada, y a el le tomo
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabia que hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
trujeronla, con que se los banaron. Volvio de su desmayo Claudia, pero no
de su parasismo don Vicente, porque se le acabo la vida. Visto lo cual de
Claudia, habiendose enterado que ya su dulce esposo no vivia, rompio los
aires con suspiros, hirio los cielos con quejas, maltrato sus cabellos,
entregandolos al viento, afeo su rostro con sus propias manos, con todas
las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran
imaginarse.

-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decia-, con que facilidad te moviste a
poner en ejecucion tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
que desesperado fin conducis a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
mio, cuya desdichada suerte, por ser prenda mia, te ha llevado del talamo a
la sepultura!

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lagrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasion.
Lloraban los criados, desmayabase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecia campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
Guinart ordeno a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
de su padre, que estaba alli cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
dijo a Roque que querria irse a un monasterio donde era abadesa una tia
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y mas eterno
acompanada. Alabole Roque su buen proposito, ofreciosele de acompanarla
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compania Claudia, en ninguna
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
se despedio del llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y
Roque se volvio a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jeronima. Pero, ¿que mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

Hallo Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les habia ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciendoles una platica en que
les persuadia dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, asi para el alma
como para el cuerpo; pero, como los mas eran gascones, gente rustica y
desbaratada, no les entraba bien la platica de don Quijote. Llegado que fue
Roque, pregunto a Sancho Panza si le habian vuelto y restituido las alhajas
y preseas que los suyos del rucio le habian quitado. Sancho respondio que
si, sino que le faltaban tres tocadores, que valian tres ciudades.

-¿Que es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
tengo, y no valen tres reales.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero estimalos mi escudero en lo que ha dicho,
por habermelos dado quien me los dio.

Mandoselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mando traer alli delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
aquello que desde la ultima reparticion habian robado; y, haciendo
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciendolo a dineros,
lo repartio por toda su compania, con tanta legalidad y prudencia que no
paso un punto ni defraudo nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don
Quijote:

-Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podria vivir con
ellos.

A lo que dijo Sancho:

-Segun lo que aqui he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
se use aun entre los mesmos ladrones.

Oyolo un escudero, y enarbolo el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
se detuviese. Pasmose Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
que entre aquella gente estuviese.

Llego, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venia y dar
aviso a su mayor de lo que pasaba, y este dijo:

-Senor, no lejos de aqui, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
tropel de gente.

A lo que respondio Roque:

-¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
buscamos?

-No, sino de los que buscamos -respondio el escudero.

-Pues salid todos -replico Roque-, y traedmelos aqui luego, sin que se os
escape ninguno.

Hicieronlo asi, y, quedandose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
a ver lo que los escuderos traian; y, en este entretanto, dijo Roque a don
Quijote:

-Nueva manera de vida le debe de parecer al senor don Quijote la nuestra,
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
asi le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir mas
inquieto ni mas sobresaltado que el nuestro. A mi me han puesto en el no se
que deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los mas sosegados
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, asi da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
despecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y un
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no solo
las mias, pero las ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que,
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir del a puerto seguro.

Admirado quedo don Quijote de oir hablar a Roque tan buenas y concertadas
razones, porque el se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear no podia haber alguno que tuviese buen discurso, y
respondiole:

-Senor Roque, el principio de la salud esta en conocer la enfermedad y en
querer tomar el enfermo las medicinas que el medico le ordena: vuestra
merced esta enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
decir, que es nuestro medico, le aplicara medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y mas, que
los pecadores discretos estan mas cerca de enmendarse que los simples; y,
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen animo y esperar mejoria de la enfermedad de su conciencia; y si
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
salvacion, vengase conmigo, que yo le ensenare a ser caballero andante,
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomandolas por
penitencia, en dos paletas le pondran en el cielo.

Riose Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando platica, conto el
tragico suceso de Claudia Jeronima, de que le peso en estremo a Sancho, que
no le habia parecido mal la belleza, desenvoltura y brio de la moza.

Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompanaban, con otros dos
mozos de mulas que los caballeros traian. Cogieronlos los escuderos en
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual pregunto a los caballeros que quien
eran y adonde iban, y que dinero llevaban. Uno dellos le respondio:

-Senor, nosotros somos dos capitanes de infanteria espanola; tenemos
nuestras companias en Napoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen estan en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores
tesoros.

Pregunto Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podian llevar hasta sesenta reales. Quiso saber tambien quien iba en el
coche, y adonde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:

-Mi senora dona Guiomar de Quinones, mujer del regente de la Vicaria de
Napoles, con una hija pequena, una doncella y una duena, son las que van en
el coche; acompanamosla seis criados, y los dineros son seiscientos
escudos.

-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aqui novecientos escudos y
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mirese a como le
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.

Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:

-¡Viva Roque Guinart muchos anos, a pesar de los lladres que su perdicion
procuran!

Mostraron afligirse los capitanes, entristeciose la senora regenta, y no se
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscacion de sus bienes. Tuvolos
asi un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
que ya se podia conocer a tiro de arcabuz, y, volviendose a los capitanes,
dijo:

-Vuesas mercedes, senores capitanes, por cortesia, sean servidos de
prestarme sesenta escudos, y la senora regenta ochenta, para contentar
esta escuadra que me acompana, porque el abad, de lo que canta yanta, y
luego puedense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
que yo les dare, para que, si toparen otras de algunas escuadras mias que
tengo divididas por estos contornos, no les hagan dano; que no es mi
intencion de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
agradecieron a Roque su cortesia y liberalidad, que, por tal la tuvieron,
en dejarles su mismo dinero. La senora dona Guiomar de Quinones se quiso
arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero el
no lo consintio en ninguna manera; antes le pidio perdon del agravio que le
hacia, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
Mando la senora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
que le habian repartido, y ya los capitanes habian desembolsado los
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
se estuviesen quedos, y volviendose a los suyos, les dijo:

-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
bien de esta aventura.

Y, trayendole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveido, Roque
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,
despidiendose dellos, los dejo ir libres, y admirados de su nobleza, de su
gallarda disposicion y estrano proceder, teniendole mas por un Alejandro
Magno que por ladron conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
gascona y catalana:

-Este nuestro capitan mas es para frade que para bandolero: si de aqui
adelante quisiere mostrarse liberal sealo con su hacienda y no con la
nuestra.

No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oirlo Roque, el cual,
echando mano a la espada, le abrio la cabeza casi en dos partes,
diciendole:

-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

Pasmaronse todos, y ninguno le oso decir palabra: tanta era la obediencia
que le tenian.

Apartose Roque a una parte y escribio una carta a un su amigo, a Barcelona,
dandole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel
caballero andante de quien tantas cosas se decian; y que le hacia saber que
era el mas gracioso y el mas entendido hombre del mundo, y que de alli a
cuatro dias, que era el de San Juan Bautista, se le pondria en mitad de la
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
amigos los Niarros, para que con el se solazasen; que el quisiera que
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
donaires de su escudero Sancho Panza no podian dejar de dar gusto general a
todo el mundo. Despacho estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
el traje de bandolero en el de un labrador, entro en Barcelona y la dio a
quien iba.





Capitulo LXI. De lo que le sucedio a don Quijote en la entrada de
Barcelona, con otras cosas que tienen mas de lo verdadero que de lo
discreto


Tres dias y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
trecientos anos, no le faltara que mirar y admirar en el modo de su vida:
aqui amanecian, aculla comian; unas veces huian, sin saber de quien, y
otras esperaban, sin saber a quien. Dormian en pie, interrompiendo el
sueno, mudandose de un lugar a otro. Todo era poner espias, escuchar
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traian pocos,
porque todos se servian de pedrenales. Roque pasaba las noches apartado de
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber donde estaba;
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona habia echado sobre su
vida le traian inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo
que los mismos suyos, o le habian de matar, o entregar a la justicia: vida,
por cierto, miserable y enfadosa.

En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
a su playa la vispera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
entonces no se los habia dado, los dejo, con mil ofrecimientos que de la
una a la otra parte se hicieron.

Volviose Roque; quedose don Quijote esperando el dia, asi, a caballo, como
estaba, y no tardo mucho cuando comenzo a descubrirse por los balcones del
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
lugar de alegrar el oido; aunque al mesmo instante alegraron tambien el
oido el son de muchas chirimias y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad
salian. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
rodela, por el mas bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
hasta entonces dellos no visto; parecioles espaciosisimo y largo, harto mas
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habian visto; vieron las
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
descubrieron llenas de flamulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
besaban y barrian el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimias,
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,
correspondiendoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salian. Los soldados de las
galeras disparaban infinita artilleria, a quien respondian los que estaban
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artilleria gruesa con
espantoso estruendo rompia los vientos, a quien respondian los canones de
crujia de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
solo tal vez turbio del humo de la artilleria, parece que iba infundiendo y
engendrando gusto subito en todas las gentes.

No podia imaginar Sancho como pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movian. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililies
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atonito
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
Quijote:

-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
norte de toda la caballeria andante, donde mas largamente se contiene. Bien
sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el
ficticio, no el apocrifo que en falsas historias estos dias nos han
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describio Cide
Hamete Benengeli, flor de los historiadores.

No respondio don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
respondiese, sino, volviendose y revolviendose con los demas que los
seguian, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;
el cual, volviendose a Sancho, dijo:

-Estos bien nos han conocido: yo apostare que han leido nuestra historia y
aun la del aragones recien impresa.

Volvio otra vez el caballero que hablo a don Quijote, y dijole:

-Vuesa merced, senor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos
sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.

A lo que don Quijote respondio:

-Si cortesias engendran cortesias, la vuestra, senor caballero, es hija o
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisieredes, que yo
no tendre otra voluntad que la vuestra, y mas si la quereis ocupar en
vuestro servicio.

Con palabras no menos comedidas que estas le respondio el caballero, y,
encerrandole todos en medio, al son de las chirimias y de los atabales, se
encaminaron con el a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lo
malo ordena, y los muchachos, que son mas malos que el malo, dos dellos
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,
dando mil corcovos, dieron con sus duenos en tierra. Don Quijote, corrido y
afrentado, acudio a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre
mas de otros mil que los seguian.

Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y musica
llegaron a la casa de su guia, que era grande y principal, en fin, como de
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque asi lo quiere Cide
Hamete.





Capitulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
ninerias que no pueden dejar de contarse


Don Antonio Moreno se llamaba el huesped de don Quijote, caballero rico y
discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
que valgan si son con dano de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcon que
salia a una calle de las mas principales de la ciudad, a vista de las
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
delante del los de las libreas, como si para el solo, no para alegrar aquel
festivo dia, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentisimo, por
parecerle que se habia hallado, sin saber como ni como no, otras bodas de
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
del duque.

Comieron aquel dia con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabia en si de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oian. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

-Aca tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
albondiguillas, que, si os sobran, las guardais en el seno para el otro
dia.

-No, senor, no es asi -respondio Sancho-, porque tengo mas de limpio que de
goloso, y mi senor don Quijote, que esta delante, sabe bien que con un puno
de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho dias. Verdad es
que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,
tengase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
a las barbas honradas que estan a la mesa.

-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
come se puede escribir y grabar en laminas de bronce, para que quede en
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando el tiene
hambre, parece algo tragon, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
gobernador aprendio a comer a lo melindroso: tanto, que comia con tenedor
las uvas y aun los granos de la granada.

-¡Como! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?

-Si -respondio Sancho-, y de una insula llamada la Barataria. Diez dias la
goberne a pedir de boca; en ellos perdi el sosiego, y aprendi a despreciar
todos los gobiernos del mundo; sali huyendo della, cai en una cueva, donde
me tuve por muerto, de la cual sali vivo por milagro.

Conto don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
dio gran gusto a los oyentes.

Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
se entro con el en un apartado aposento, en el cual no habia otra cosa de
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
sostenia, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.
Paseose don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
veces la mesa, despues de lo cual dijo:

-Agora, senor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
alguno, y esta cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
mas raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,
con condicion que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
ultimos retretes del secreto.

-Asi lo juro -respondio don Quijote-, y aun le echare una losa encima, para
mas seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, senor don Antonio
-que ya sabia su nombre-, que esta hablando con quien, aunque tiene oidos
para oir, no tiene lengua para hablar; asi que, con seguridad puede vuestra
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mio y hacer cuenta que lo
ha arrojado en los abismos del silencio.

-En fee de esa promesa -respondio don Antonio-, quiero poner a vuestra
merced en admiracion con lo que viere y oyere, y darme a mi algun alivio de
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son
para fiarse de todos.

Suspenso estaba don Quijote, esperando en que habian de parar tantas
prevenciones. En esto, tomandole la mano don Antonio, se la paseo por la
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
sostenia, y luego dijo:

-Esta cabeza, senor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
polaco de nacion y dicipulo del famoso Escotillo, de quien tantas
maravillas se cuentan; el cual estuvo aqui en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labro esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
responder a cuantas cosas al oido le preguntaren. Guardo rumbos, pinto
caracteres, observo astros, miro puntos, y, finalmente, la saco con la
perfecion que veremos manana, porque los viernes esta muda, y hoy, que lo
es, nos ha de hacer esperar hasta manana. En este tiempo podra vuestra
merced prevenirse de lo que querra preguntar, que por esperiencia se que
dice verdad en cuanto responde.

Admirado quedo don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuan poco tiempo habia para hacer
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecia el haberle
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerro la puerta don
Antonio con llave, y fueronse a la sala, donde los demas caballeros
estaban. En este tiempo les habia contado Sancho muchas de las aventuras y
sucesos que a su amo habian acontecido.

Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rua,
vestido un balandran de pano leonado, que pudiera hacer sudar en aquel
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusieronle el balandran, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Este es don Quijote
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el retulo los ojos de cuantos
venian a verle, y como leian: Este es don Quijote de la Mancha, admirabase
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocian; y,
volviendose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:

-Grande es la prerrogativa que encierra en si la andante caballeria, pues
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los terminos de la
tierra; si no, mire vuestra merced, senor don Antonio, que hasta los
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

-Asi es, senor don Quijote -respondio don Antonio-, que, asi como el fuego
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser
conocida, y la que se alcanza por la profesion de las armas resplandece y
campea sobre todas las otras.

Acaecio, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano que leyo el retulo de las espaldas, alzo la voz, diciendo:

-¡Valgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Como que hasta aqui has
llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu
eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a
cuantos te tratan y comunican; si no, mirenlo por estos senores que te
acompanan. Vuelvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
mujer y tus hijos, y dejate destas vaciedades que te carcomen el seso y te
desnatan el entendimiento.

-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a
quien no os los pide. El senor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
nosotros, que le acompanamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metais donde no
os llaman.

-Pardiez, vuesa merced tiene razon -respondio el castellano-, que aconsejar
a este buen hombre es dar coces contra el aguijon; pero, con todo eso, me
da muy gran lastima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
cosas este mentecato se le desague por la canal de su andante caballeria; y
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mi y para todos mis
descendientes si de hoy mas, aunque viviese mas anos que Matusalen, diere
consejo a nadie, aunque me lo pida.

Apartose el consejero; siguio adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
que los muchachos y toda la gente tenia leyendo el retulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.

Llego la noche, volvieronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
don Antonio, que era una senora principal y alegre, hermosa y discreta,
convido a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huesped y a gustar
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenose esplendidamente y
comenzose el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas habia dos
de gusto picaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Estas
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
solo el cuerpo, pero el anima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
sobre todo, no nada ligero. Requebrabanle como a hurto las damiselas, y el,
tambien como a hurto, las desdenaba; pero, viendose apretar de requiebros,
alzo la voz y dijo:

-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
Alla os avenid, senoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los
mios, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
los suyos me avasallen y rindan.

Y, diciendo esto, se sento en mitad de la sala, en el suelo, molido y
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en
peso a su lecho, y el primero que asio del fue Sancho, diciendole:

-¡Nora en tal, senor nuestro amo, lo habeis bailado! ¿Pensais que todos los
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
que si lo pensais, que estais enganado; hombre hay que se atrevera a matar
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubierades de zapatear, yo
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del
danzar, no doy puntada.

Con estas y otras razones dio que reir Sancho a los del sarao, y dio con su
amo en la cama, arropandole para que sudase la frialdad de su baile.

Otro dia le parecio a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
senoras que habian molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
noche se habian quedado con la mujer de don Antonio, se encerro en la
estancia donde estaba la cabeza. Contoles la propiedad que tenia,
encargoles el secreto y dijoles que aquel era el primero dia donde se habia
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
de don Antonio, ninguna otra persona sabia el busilis del encanto, y aun si
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, tambien
ellos cayeran en la admiracion en que los demas cayeron, sin ser posible
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.

El primero que se llego al oido de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
dijole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿que pensamientos tengo
yo agora?

Y la cabeza le respondio, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
de modo que fue de todos entendida, esta razon:

-Yo no juzgo de pensamientos.

Oyendo lo cual, todos quedaron atonitos, y mas viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no habia persona humana que responder
pudiese.

-¿Cuantos estamos aqui? -torno a preguntar don Antonio.

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:

-Estais tu y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
Sancho Panza tiene por nombre.

¡Aqui si que fue el admirarse de nuevo, aqui si que fue el erizarse los
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartandose don Antonio de la cabeza,
dijo:

-Esto me basta para darme a entender que no fui enganado del que te me
vendio, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
cabeza! Llegue otro y preguntele lo que quisiere.

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
primera que se llego fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,
y lo que le pregunto fue:

-Dime, cabeza, ¿que hare yo para ser muy hermosa?

Y fuele respondido:

-Se muy honesta.

-No te pregunto mas -dijo la preguntanta.

Llego luego la companera, y dijo:

-Querria saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.

Y respondieronle:

-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.

Apartose la casada diciendo:

-Esta respuesta no tenia necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.

Luego llego uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntole:

-¿Quien soy yo?

Y fuele respondido:

-Tu lo sabes.

-No te pregunto eso -respondio el caballero-, sino que me digas si me
conoces tu.

-Si conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.

-No quiero saber mas, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
sabes todo.

Y, apartandose, llego el otro amigo y preguntole:

-Dime, cabeza, ¿que deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
eso, te se decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
senalo.

Y no pregunto mas. Llegose la mujer de don Antonio, y dijo:

-Yo no se, cabeza, que preguntarte; solo querria saber de ti si gozare
muchos anos de buen marido.

Y respondieronle:

-Si gozaras, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
anos de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

Llegose luego don Quijote, y dijo:

-Dime tu, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueno lo que yo cuento que me
paso en la cueva de Montesinos? ¿Seran ciertos los azotes de Sancho mi
escudero? ¿Tendra efeto el desencanto de Dulcinea?

-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
azotes de Sancho iran de espacio, el desencanto de Dulcinea llegara a
debida ejecucion.

-No quiero saber mas -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, hare cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
acertare a desear.

El ultimo preguntante fue Sancho, y lo que pregunto fue:

-¿Por ventura, cabeza, tendre otro gobierno? ¿Saldre de la estrecheza de
escudero? ¿Volvere a ver a mi mujer y a mis hijos?

A lo que le respondieron:

-Gobernaras en tu casa; y si vuelves a ella, veras a tu mujer y a tus
hijos; y, dejando de servir, dejaras de ser escudero.

-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera mas
el profeta Perogrullo.

-Bestia -dijo don Quijote-, ¿que quieres que te respondan? ¿No basta que
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
pregunta?

-Si basta -respondio Sancho-, pero quisiera yo que se declarara mas y me
dijera mas.

Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabo la
admiracion en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
que el caso sabian. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
no tener suspenso al mundo, creyendo que algun hechicero y extraordinario
misterio en la tal cabeza se encerraba; y asi, dice que don Antonio Moreno,
a imitacion de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
hizo esta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
fabrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenia era de lo mesmo, con
cuatro garras de aguila que del salian, para mayor firmeza del peso. La
cabeza, que parecia medalla y figura de emperador romano, y de color de
bronce, estaba toda hueca, y ni mas ni menos la tabla de la mesa, en que se
encajaba tan justamente, que ninguna senal de juntura se parecia. El pie de
la tabla era ansimesmo hueco, que respondia a la garganta y pechos de la
cabeza, y todo esto venia a responder a otro aposento que debajo de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un canon de hoja de
lata, muy justo, que de nadie podia ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponia el que habia de responder, pegada la
boca con el mesmo canon, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
de su senor tio de los que habian de entrar con el en aquel dia en el
aposento de la cabeza, le fue facil responder con presteza y puntualidad a
la primera pregunta; a las demas respondio por conjeturas, y, como
discreto, discretamente. Y dice mas Cide Hamete: que hasta diez o doce dias
duro esta maravillosa maquina; pero que, divulgandose por la ciudad que don
Antonio tenia en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
respondia, temiendo no llegase a los oidos de las despiertas centinelas de
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los senores inquisidores, le
mandaron que lo deshiciese y no pasase mas adelante, porque el vulgo
ignorante no se escandalizase; pero en la opinion de don Quijote y de
Sancho Panza, la cabeza quedo por encantada y por respondona, mas a
satisfacion de don Quijote que de Sancho.

Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de alli a seis dias; que no tuvo efecto por la ocasion que se dira
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
temiendo que, si iba a caballo, le habian de perseguir los mochachos, y
asi, el y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.

Sucedio, pues, que, yendo por una calle, alzo los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aqui se imprimen libros;
de lo que se contento mucho, porque hasta entonces no habia visto emprenta
alguna, y deseaba saber como fuese. Entro dentro, con todo su
acompanamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
esta, enmendar en aquella, y, finalmente, toda aquella maquina que en las
emprentas grandes se muestra. Llegabase don Quijote a un cajon y preguntaba
que era aquello que alli se hacia; dabanle cuenta los oficiales, admirabase
y pasaba adelante. Llego en otras a uno, y preguntole que era lo que hacia.
El oficial le respondio:

-Senor, este caballero que aqui esta -y ensenole a un hombre de muy buen
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
estampa.

-¿Que titulo tiene el libro? -pregunto don Quijote.

-A lo que el autor respondio:

-Senor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.

-Y ¿que responde le bagatele en nuestro castellano? -pregunto don Quijote.

-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijesemos los
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
encierra en si cosas muy buenas y sustanciales.

-Yo -dijo don Quijote- se algun tanto de el toscano, y me precio de cantar
algunas estancias del Ariosto. Pero digame vuesa merced, senor mio, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
curiosidad no mas: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar pinata?

-Si, muchas veces -respondio el autor.

-Y ¿como la traduce vuestra merced en castellano? -pregunto don Quijote.

-¿Como la habia de traducir -replico el autor-, sino diciendo olla?

-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y que adelante esta vuesa merced en el
toscano idioma! Yo apostare una buena apuesta que adonde diga en el toscano
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga piu, dice
mas, y el su declara con arriba, y el giu con abajo.

-Si declaro, por cierto -dijo el autor-, porque esas son sus propias
correspondencias.

-Osare yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
trabajos. ¡Que de habilidades hay perdidas por ahi! ¡Que de ingenios
arrinconados! ¡Que de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
el reves, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
lenguas faciles, ni arguye ingenio ni elocucion, como no le arguye el que
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podria ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor
Cristobal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jaurigui,
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cual es la traducion o cual el
original. Pero digame vuestra merced: este libro, ¿imprimese por su cuenta,
o tiene ya vendido el privilegio a algun librero?

-Por mi cuenta lo imprimo -respondio el autor-, y pienso ganar mil ducados,
por lo menos, con esta primera impresion, que ha de ser de dos mil cuerpos,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.

-¡Bien esta vuesa merced en la cuenta! -respondio don Quijote-. Bien parece
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y mas si el libro es un poco avieso y no nada picante.

-Pues, ¿que? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo de a un
librero, que me de por el privilegio tres maravedis, y aun piensa que me
hace merced en darmelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
mundo, que ya en el soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin el
no vale un cuatrin la buena fama.

-Dios le de a vuesa merced buena manderecha -respondio don Quijote.

Y paso adelante a otro cajon, donde vio que estaban corrigiendo un pliego
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viendole, dijo:

-Estos tales libros, aunque hay muchos deste genero, son los que se deben
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester
infinitas luces para tantos desalumbrados.

Paso adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
preguntando su titulo, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
Tordesillas.

-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
conciencia que pense que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martin se le llegara, como a cada puerco, que las
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
son mas verdaderas.

Y, diciendo esto, con muestras de algun despecho, se salio de la emprenta.
Y aquel mesmo dia ordeno don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
la playa estaban, de que Sancho se regocijo mucho, a causa que en su vida
las habia visto. Aviso don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
tarde habia de llevar a verlas a su huesped el famoso don Quijote de la
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenian
noticia; y lo que le sucedio en ellas se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca


Grandes eran los discursos que don Quijote hacia sobre la respuesta de la
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos
paraban con la promesa, que el tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Alli iba y venia, y se alegraba entre si mismo, creyendo que habia de ver
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecia el ser gobernador, como
queda dicho, todavia deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.

En resolucion, aquella tarde don Antonio Moreno, su huesped, y sus dos
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
tienda, y sonaron las chirimias; arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesi, y, en
poniendo que puso los pies en el don Quijote, disparo la capitana el canon
de crujia, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
por la escala derecha, toda la chusma le saludo como es usanza cuando una
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
un principal caballero valenciano; abrazo a don Quijote, diciendole:

-Este dia senalare yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al senor don Quijote de la Mancha:
tiempo y senal que nos muestra que en el se encierra y cifra todo el valor
del andante caballeria.

Con otras no menos corteses razones le respondio don Quijote, alegre
sobremanera de verse tratar tan a lo senor. Entraron todos en la popa, que
estaba muy bien aderezada, y sentaronse por los bandines, pasose el comitre
en crujia, y dio senal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedo pasmado,
y mas cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a el le parecio que
todos los diablos andaban alli trabajando; pero esto todo fueron tortas y
pan pintado para lo que ahora dire. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que habia de hacer, asio de Sancho, y, levantandole en los brazos, toda la
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdio la vista de los ojos, y sin duda penso
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con el hasta volverle por
la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedo el pobre molido, y jadeando,
y trasudando, sin poder imaginar que fue lo que sucedido le habia.

Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, pregunto al general si
eran ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las
galeras; porque si acaso lo fuese, el, que no tenia intencion de profesar
en ellas, no queria hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le habia de sacar el alma a
puntillazos; y, diciendo esto, se levanto en pie y empuno la espada.

A este instante abatieron tienda, y con grandisimo ruido dejaron caer la
entena de alto abajo. Penso Sancho que el cielo se desencajaba de sus
quicios y venia a dar sobre su cabeza; y, agobiandola, lleno de miedo, la
puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que tambien
se estremecio y encogio de hombros y perdio la color del rostro. La chusma
izo la entena con la misma priesa y ruido que la habian amainado, y todo
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo senal el comitre
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujia con el corbacho o
rebenque, comenzo a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
tales penso el que eran los remos, dijo entre si:

-Estas si son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Que han hecho estos desdichados, que ansi los azotan, y como este hombre
solo, que anda por aqui silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
gente? Ahora yo digo que este es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

Don Quijote, que vio la atencion con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:

-¡Ah Sancho amigo, y con que brevedad y cuan a poca costa os podiades vos,
si quisiesedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
senores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
de tantos, no sentiriades vos mucho la vuestra; y mas, que podria ser que
el sabio Merlin tomase en cuenta cada azote destos, por ser dados de buena
mano, por diez de los que vos finalmente os habeis de dar.

Preguntar queria el general que azotes eran aquellos, o que desencanto de
Dulcinea, cuando dijo el marinero:

-Senal hace Monjui de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
poniente.

Esto oido, salto el general en la crujia, y dijo:

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algun bergantin de cosarios de Argel debe de
ser este que la atalaya nos senala.

Llegaronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se
les ordenaba. Mando el general que las dos saliesen a la mar, y el con la
otra iria tierra a tierra, porque ansi el bajel no se les escaparia. Apreto
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecia
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
bancos, y asi era la verdad; el cual bajel, cuando descubrio las galeras,
se puso en caza, con intencion y esperanza de escaparse por su ligereza;
pero avinole mal, porque la galera capitana era de los mas ligeros bajeles
que en la mar navegaban, y asi le fue entrando, que claramente los del
bergantin conocieron que no podian escaparse; y asi, el arraez quisiera que
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitan que
nuestras galeras regia. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
ordeno que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podian los del bajel
oir las voces que desde ella les decian que se rindiesen, dos toraquis, que
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantin venian con estos
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
sobre nuestras arrumbadas venian. Viendo lo cual, juro el general de no
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
con toda furia, se le escapo por debajo de la palamenta. Paso la galera
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en
tanto que la galera volvia, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en
caza; pero no les aprovecho su diligencia tanto como les dano su
atrevimiento, porque, alcanzandoles la capitana a poco mas de media milla,
les echo la palamenta encima y los cogio vivos a todos.

Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa
volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos
de ver lo que traian. Dio fondo el general cerca de tierra, y conocio que
estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mando echar el esquife para
traerle, y mando amainar la entena para ahorcar luego luego al arraez y a
los demas turcos que en el bajel habia cogido, que serian hasta treinta y
seis personas, todos gallardos, y los mas, escopeteros turcos. Pregunto el
general quien era el arraez del bergantin y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que despues parecio ser renegado espanol:

-Este mancebo, senor, que aqui vees es nuestro arraez.

Y mostrole uno de los mas bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
humana imaginacion. La edad, al parecer, no llegaba a veinte anos.
Preguntole el general:

-Dime, mal aconsejado perro, ¿quien te movio a matarme mis soldados, pues
veias ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
¿No sabes tu que no es valentia la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.

Responder queria el arraez; pero no pudo el general, por entonces, oir la
respuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.

-¡Buena ha estado la caza, senor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondio el general- cual la vera Vuestra Excelencia agora
colgada de esta entena.

-¿Como ansi? -replico el virrey.

-Porque me han muerto -respondio el general-, contra toda ley y contra toda
razon y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
venian, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
este mozo, que es el arraez del bergantin.

Y ensenole al que ya tenia atadas las manos y echado el cordel a la
garganta, esperando la muerte.

Mirole el virrey, y, viendole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dandole en aquel instante una carta de recomendacion su hermosura, le vino
deseo de escusar su muerte; y asi, le pregunto:

-Dime, arraez, ¿eres turco de nacion, o moro, o renegado?

A lo cual el mozo respondio, en lengua asimesmo castellana:

-Ni soy turco de nacion, ni moro, ni renegado.

-Pues, ¿que eres? -replico el virrey.

-Mujer cristiana -respondio el mancebo.

-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Mas es cosa para
admirarla que para creerla.

-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh senores!, la ejecucion de mi muerte, que no
se perdera mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
cuente mi vida.

¿Quien fuera el de corazon tan duro que con estas razones no se ablandara,
o, a lo menos, hasta oir las que el triste y lastimado mancebo decir
queria? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
alcanzar perdon de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzo a
decir desta manera:

-«De aquella nacion mas desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
estos dias un mar de desgracias, naci yo, de moriscos padres engendrada. En
la corriente de su desventura fui yo por dos tios mios llevada a Berberia,
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y catolicas. No me
valio, con los que tenian a cargo nuestro miserable destierro, decir esta
verdad, ni mis tios quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y por
invencion para quedarme en la tierra donde habia nacido, y asi, por fuerza
mas que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
discreto y cristiano, ni mas ni menos; mame la fe catolica en la leche;
crieme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamas, a mi
parecer, di senales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que
yo creo que lo son, crecio mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debio de ser tanto que no
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
Como me vio, como nos hablamos, como se vio perdido por mi y como yo no muy
ganada por el, seria largo de contar, y mas en tiempo que estoy temiendo
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
que me amenaza; y asi, solo dire como en nuestro destierro quiso
acompanarme don Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares
salieron, porque sabia muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
dos tios mios que consigo me traian; porque mi padre, prudente y prevenido,
asi como oyo el primer bando de nuestro destierro, se salio del lugar y se
fue a buscar alguno en los reinos estranos que nos acogiese. Dejo
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
doblones de oro. Mandome que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
manera, si acaso antes que el volviese nos desterraban. Hicelo asi, y con
mis tios, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
Berberia; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
hicieramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mia. Llamome
ante si, preguntome de que parte de Espana era y que dineros y que joyas
traia. Dijele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en el
enterrados, pero que con facilidad se podrian cobrar si yo misma volviese
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
sino su codicia. Estando conmigo en estas platicas, le llegaron a decir
como venia conmigo uno de los mas gallardos y hermosos mancebos que se
podia imaginar. Luego entendi que lo decian por don Gaspar Gregorio, cuya
belleza se deja atras las mayores que encarecer se pueden. Turbeme,
considerando el peligro que don Gregorio corria, porque entre aquellos
barbaros turcos en mas se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
una mujer, por bellisima que sea. Mando luego el rey que se le trujesen
alli delante para verle, y preguntome si era verdad lo que de aquel mozo le
decian. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que si era;
pero que le hacia saber que no era varon, sino mujer como yo, y que le
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Dijome que fuese en buena hora, y que otro dia hablariamos en el modo que
se podia tener para que yo volviese a Espana a sacar el escondido tesoro.
Hable con don Gaspar, contele el peligro que corria el mostrar ser hombre;
vestile de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
cual, en viendole, quedo admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
presente della al Gran Senor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
sus mujeres podia tener y temer de si mismo, la mando poner en casa de unas
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
deje a la consideracion de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
traza el rey de que yo volviese a Espana en este bergantin y que me
acompanasen dos turcos de nacion, que fueron los que mataron vuestros
soldados. Vino tambien conmigo este renegado espanol -senalando al que
habia hablado primero-, del cual se yo bien que es cristiano encubierto y
que viene con mas deseo de quedarse en Espana que de volver a Berberia; la
demas chusma del bergantin son moros y turcos, que no sirven de mas que de
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
orden que traiamos de que a mi y a este renegado en la primer parte de
Espana, en habito de cristianos, de que venimos proveidos, nos echasen en
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algun acidente
que a los dos nos sucediese, podriamos descubrir que quedaba el bergantin
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que habeis visto. En resolucion:
don Gregorio queda en habito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Este es, senores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejeis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
sido culpante de la culpa en que los de mi nacion han caido.

Y luego callo, prenados los ojos de tiernas lagrimas, a quien acompanaron
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin
hablarle palabra, se llego a ella y le quito con sus manos el cordel que
las hermosas de la mora ligaba.

En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entro en la galera
cuando entro el virrey; y, apenas dio fin a su platica la morisca, cuando
el se arrojo a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de
mil sollozos y suspiros, le dijo:

-¡Oh Ana Felix, desdichada hija mia! Yo soy tu padre Ricote, que volvia a
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.

A cuyas palabras abrio los ojos Sancho, y alzo la cabeza (que inclinada
tenia, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
conocio ser el mismo Ricote que topo el dia que salio de su gobierno, y
confirmose que aquella era su hija, la cual, ya desatada, abrazo a su
padre, mezclando sus lagrimas con las suyas; el cual dijo al general y al
virrey:

-Esta, senores, es mi hija, mas desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Ana Felix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
hermosura como por mi riqueza. Yo sali de mi patria a buscar en reinos
estranos quien nos albergase y recogiese, y, habiendole hallado en
Alemania, volvi en este habito de peregrino, en compania de otros alemanes,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que deje escondidas. No
halle a mi hija; halle el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
estrano rodeo que habeis visto, he hallado el tesoro que mas me enriquece,
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lagrimas y las mias,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la
misericordia, usadla con nosotros, que jamas tuvimos pensamiento de
ofenderos, ni convenimos en ningun modo con la intencion de los nuestros,
que justamente han sido desterrados.

Entonces dijo Sancho:

-Bien conozco a Ricote, y se que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Felix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala
intencion, no me entremeto.

Admirados del estrano caso todos los presentes, el general dijo:

-Una por una vuestras lagrimas no me dejaran cumplir mi juramento: vivid,
hermosa Ana Felix, los anos de vida que os tiene determinados el cielo, y
lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.

Y mando luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habian muerto; pero el virrey le pidio encarecidamente no los ahorcase,
pues mas locura que valentia habia sido la suya. Hizo el general lo que el
virrey le pedia, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
que quedaba. Ofrecio Ricote para ello mas de dos mil ducados que en perlas
y en joyas tenia. Dieronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que
dio el renegado espanol que se ha dicho, el cual se ofrecio de volver a
Argel en algun barco pequeno, de hasta seis bancos, armado de remeros
cristianos, porque el sabia donde, como y cuando podia y debia desembarcar,
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habian
de bogar el remo; fiole Ana Felix, y Ricote, su padre, dijo que salia a dar
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.

Firmados, pues, en este parecer, se desembarco el virrey, y don Antonio
Moreno se llevo consigo a la morisca y a su padre, encargandole el virrey
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le
ofrecia lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Felix infundio en su pecho.





Capitulo LXIV. Que trata de la aventura que mas pesadumbre dio a don
Quijote de cuantas hasta entonces le habian sucedido


La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibio grandisimo
contento de ver a Ana Felix en su casa. Recibiola con mucho agrado, asi
enamorada de su belleza como de su discrecion, porque en lo uno y en lo
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tanida, venian a verla.

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habian tomado en la
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenia mas de peligroso que de
conveniente, y que seria mejor que le pusiesen a el en Berberia con sus
armas y caballo; que el le sacaria a pesar de toda la morisma, como habia
hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.

-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el senor don Gaiferos
saco a sus esposa de tierra firme y la llevo a Francia por tierra firme;
pero aqui, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por donde traerle a
Espana, pues esta la mar en medio.

-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondio don Quijote-;
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en el, aunque
todo el mundo lo impida.

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy
hombre de bien y de muy buenas entranas.

Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaria el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berberia.

De alli a dos dias partio el renegado en un ligero barco de seis remos por
banda, armado de valentisima chusma; y de alli a otros dos se partieron las
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Ana Felix; quedo el visorrey de hacerlo asi como se lo pedia.

Y una manana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
sus armas, porque, como muchas veces decia, ellas eran sus arreos, y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia el
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traia
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegandose a trecho que podia
ser oido, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:

-Insigne caballero y jamas como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazanas quiza te le
habran traido a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza
de tus brazos, en razon de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
quien fuere, es sin comparacion mas hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
cual verdad si tu la confiesas de llano en llano, escusaras tu muerte y el
trabajo que yo he de tomar en dartela; y si tu peleares y yo te venciere,
no quiero otra satisfacion sino que, dejando las armas y absteniendote de
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un ano,
donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en
provechoso sosiego, porque asi conviene al aumento de tu hacienda y a la
salvacion de tu alma; y si tu me vencieres, quedara a tu discrecion mi
cabeza, y seran tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasara a la
tuya la fama de mis hazanas. Mira lo que te esta mejor, y respondeme luego,
porque hoy todo el dia traigo de termino para despachar este negocio.

Don Quijote quedo suspenso y atonito, asi de la arrogancia del Caballero de
la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademan
severo le respondio:

-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazanas hasta agora no han llegado a mi
noticia, yo osare jurar que jamas habeis visto a la ilustre Dulcinea; que
si visto la hubierades, yo se que procurarades no poneros en esta demanda,
porque su vista os desenganara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y asi, no diciendoos que mentis, sino
que no acertais en lo propuesto, con las condiciones que habeis referido,
aceto vuestro desafio, y luego, porque no se pase el dia que traeis
determinado; y solo exceto de las condiciones la de que se pase a mi la
fama de vuestras hazanas, porque no se cuales ni que tales sean: con las
mias me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo
que quisieredes, que yo hare lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
Pedro se la bendiga.

Habian descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y dichoselo
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo seria alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o
por otro algun caballero de la ciudad, salio luego a la playa con don
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompanaban, a tiempo cuando
don Quijote volvia las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
necesario.

Viendo, pues, el visorrey que daban los dos senales de volverse a
encontrar, se puso en medio, preguntandoles que era la causa que les movia
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondio
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
que habia dicho a don Quijote, con la acetacion de las condiciones del
desafio hechas por entrambas partes. Llegose el visorrey a don Antonio, y
preguntole paso si sabia quien era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
era alguna burla que querian hacer a don Quijote. Don Antonio le respondio
que ni sabia quien era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafio.
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaria o no pasar
adelante en la batalla; pero, no pudiendose persuadir a que fuese sino
burla, se aparto diciendo:

-Senores caballeros, si aqui no hay otro remedio sino confesar o morir, y
el senor don Quijote esta en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.

Agradecio el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
encomendandose al cielo de todo corazon y a su Dulcinea -como tenia de
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecian-, torno a tomar
otro poco mas del campo, porque vio que su contrario hacia lo mesmo, y, sin
tocar trompeta ni otro instrumento belico que les diese senal de arremeter,
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
era mas ligero el de la Blanca Luna, llego a don Quijote a dos tercios
andados de la carrera, y alli le encontro con tan poderosa fuerza, sin
tocarle con la lanza (que la levanto, al parecer, de proposito), que dio
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caida. Fue luego
sobre el, y, poniendole la lanza sobre la visera, le dijo:

-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesais las condiciones de
nuestro desafio.

Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:

-Dulcinea del Toboso es la mas hermosa mujer del mundo, y yo el mas
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quitame la vida, pues me has
quitado la honra.

-Eso no hare yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
entereza la fama de la hermosura de la senora Dulcinea del Toboso, que solo
me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un ano, o
hasta el tiempo que por mi le fuere mandado, como concertamos antes de
entrar en esta batalla.

Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que alli
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondio que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demas cumpliria como
caballero puntual y verdadero.

Hecha esta confesion, volvio las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entro en la ciudad.

Mando el visorrey a don Antonio que fuese tras el, y que en todas maneras
supiese quien era. Levantaron a don Quijote, descubrieronle el rostro y
hallaronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabia que
decirse ni que hacerse: pareciale que todo aquel suceso pasaba en suenos y
que toda aquella maquina era cosa de encantamento. Veia a su senor rendido
y obligado a no tomar armas en un ano; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazanas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
se deshace el humo con el viento. Temia si quedaria o no contrecho
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mando traer el visorrey,
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvio tambien a ella, con deseo
de saber quien fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante
habia dejado a don Quijote.





Capitulo LXV. Donde se da noticia quien era el de la Blanca Luna, con la
libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos


Siguio don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguieronle
tambien, y aun persiguieronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
un meson dentro de la ciudad. Entro el don Antonio con deseo de conocerle;
salio un escudero a recebirle y a desarmarle; encerrose en una sala baja, y
con el don Antonio, que no se le cocia el pan hasta saber quien fuese.
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le
dijo:

-Bien se, senor, a lo que venis, que es a saber quien soy; y, porque no hay
para que negaroslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo dire, sin
faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, senor, que a mi me llaman el
bachiller Sanson Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lastima todos cuantos le
conocemos, y entre los que mas se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
esta su salud en su reposo y en que se este en su tierra y en su casa, di
traza para hacerle estar en ella; y asi, habra tres meses que le sali al
camino como caballero andante, llamandome el Caballero de los Espejos, con
intencion de pelear con el y vencerle, sin hacerle dano, poniendo por
condicion de nuestra pelea que el vencido quedase a discrecion del
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
era que se volviese a su lugar y que no saliese del en todo un ano, en el
cual tiempo podria ser curado; pero la suerte lo ordeno de otra manera,
porque el me vencio a mi y me derribo del caballo, y asi, no tuvo efecto mi
pensamiento: el prosiguio su camino, y yo me volvi, vencido, corrido y
molido de la caida, que fue ademas peligrosa; pero no por esto se me quito
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como el
es tan puntual en guardar las ordenes de la andante caballeria, sin duda
alguna guardara la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,
senor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplicoos
no me descubrais ni le digais a don Quijote quien soy, porque tengan efecto
los buenos pensamientos mios y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
tiene bonisimo, como le dejen las sandeces de la caballeria.

-¡Oh senor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habeis hecho
a todo el mundo en querer volver cuerdo al mas gracioso loco que hay en el!
¿No veis, senor, que no podra llegar el provecho que cause la cordura de
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvarios? Pero yo
imagino que toda la industria del senor bachiller no ha de ser parte para
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra
caridad, diria que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolia. Con todo
esto, callare, y no le dire nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el senor Carrasco.

El cual respondio que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de
quien esperaba feliz suceso. Y, habiendose ofrecido don Antonio de hacer lo
que mas le mandase, se despidio del; y, hecho liar sus armas sobre un
macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entro en la batalla,
se salio de la ciudad aquel mismo dia y se volvio a su patria, sin
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.

Conto don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le habia contado, de lo
que el visorrey no recibio mucho gusto, porque en el recogimiento de don
Quijote se perdia el que podian tener todos aquellos que de sus locuras
tuviesen noticia.

Seis dias estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginacion en el desdichado suceso
de su vencimiento. Consolabale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:

-Senor mio, alce vuestra merced la cabeza y alegrese, si puede, y de
gracias al cielo que, ya que le derribo en la tierra, no salio con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
siempre hay tocinos donde hay estacas, de una higa al medico, pues no le ha
menester para que le cure en esta enfermedad: volvamonos a nuestra casa y
dejemonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
y, si bien se considera, yo soy aqui el mas perdidoso, aunque es vuestra
merced el mas mal parado. Yo, que deje con el gobierno los deseos de ser
mas gobernador, no deje la gana de ser conde, que jamas tendra efecto si
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballeria; y asi,
vienen a volverse en humo mis esperanzas.

-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusion y retirada no ha de pasar de un
ano; que luego volvere a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar
reino que gane y algun condado que darte.

-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oido
decir que mas vale buena esperanza que ruin posesion.

En esto estaban cuando entro don Antonio, diciendo con muestras de
grandisimo contento:

-¡Albricias, senor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
el esta en la playa! ¿Que digo en la playa? Ya esta en casa del visorrey, y
sera aqui al momento.

Alegrose algun tanto don Quijote, y dijo:

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
reves, porque me obligara a pasar en Berberia, donde con la fuerza de mi
brazo diera libertad no solo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos
cautivos hay en Berberia. Pero, ¿que digo, miserable? ¿No soy yo el
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
un ano? Pues, ¿que prometo? ¿De que me alabo, si antes me conviene usar de
la rueca que de la espada?

-Dejese deso, senor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
que hoy por ti y manana por mi; y en estas cosas de encuentros y porrazos
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
manana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
desmayar, sin cobrar nuevos brios para nuevas pendencias. Y levantese
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.

Y asi era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
Felix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
cuando le sacaron de Argel, fue con habitos de mujer, en el barco los troco
por los de un cautivo que salio consigo; pero en cualquiera que viniera,
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
anos. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lagrimas y la
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
Gregorio y Ana Felix admiraron en particular a todos juntos los que
presentes estaban. El silencio fue alli el que hablo por los dos amantes, y
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
pensamientos.

Conto el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
conto don Gregorio los peligros y aprietos en que se habia visto con las
mujeres con quien habia quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
palabras, donde mostro que su discrecion se adelantaba a sus anos.
Finalmente, Ricote pago y satisfizo liberalmente asi al renegado como a los
que habian bogado al remo. Reincorporose y redujose el renegado con la
Iglesia, y, de miembro podrido, volvio limpio y sano con la penitencia y el
arrepentimiento.

De alli a dos dias trato el visorrey con don Antonio que modo tendrian para
que Ana Felix y su padre quedasen en Espana, pareciendoles no ser de
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofrecio venir a la corte a
negociarlo, donde habia de venir forzosamente a otros negocios, dando a
entender que en ella, por medio del favor y de las dadivas, muchas cosas
dificultosas se acaban.

-No -dijo Ricote, que se hallo presente a esta platica- hay que esperar en
favores ni en dadivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsion, no valen
ruegos, no promesas, no dadivas, no lastimas; porque, aunque es verdad que
el mezcla la misericordia con la justicia, como el vee que todo el cuerpo
de nuestra nacion esta contaminado y podrido, usa con el antes del cauterio
que abrasa que del unguento que molifica; y asi, con prudencia, con
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
fuertes hombros a debida ejecucion el peso desta gran maquina, sin que
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raiz escondida, que con
el tiempo venga despues a brotar, y a echar frutos venenosos en Espana, ya
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
tenia. ¡Heroica resolucion del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!

-Una por una, yo hare, puesto alla, las diligencias posibles, y haga el
cielo lo que mas fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se ira
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Felix se quedara con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo se que
el senor visorrey gustara se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
como yo negocio.

El visorrey consintio en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo
que pasaba, dijo que en ninguna manera podia ni queria dejar a dona Ana
Felix; pero, teniendo intencion de ver a sus padres, y de dar traza de
volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedose Ana Felix con la
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.

Llegose el dia de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
que fue de alli a otros dos; que la caida no le concedio que mas presto se
pusiese en camino. Hubo lagrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
despedirse don Gregorio de Ana Felix. Ofreciole Ricote a don Gregorio mil
escudos, si los queria; pero el no tomo ninguno, sino solos cinco que le
presto don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
partieron los dos, y don Quijote y Sancho despues, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.





Capitulo LXVI. Que trata de lo que vera el que lo leyere, o lo oira el que
lo escuchare leer


Al salir de Barcelona, volvio don Quijote a mirar el sitio donde habia
caido, y dijo:

-¡Aqui fue Troya! ¡Aqui mi desdicha, y no mi cobardia, se llevo mis
alcanzadas glorias; aqui uso la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;
aqui se escurecieron mis hazanas; aqui, finalmente, cayo mi ventura para
jamas levantarse!

Oyendo lo cual Sancho, dijo:

-Tan de valientes corazones es, senor mio, tener sufrimiento en las
desgracias como alegria en las prosperidades; y esto lo juzgo por mi mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
pie, no estoy triste; porque he oido decir que esta que llaman por ahi
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y asi, no
vee lo que hace, ni sabe a quien derriba, ni a quien ensalza.

-Muy filosofo estas, Sancho -respondio don Quijote-, muy a lo discreto
hablas: no se quien te lo ensena. Lo que te se decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en el suceden, buenas o malas que sean,
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aqui
viene lo que suele decirse: que cada uno es artifice de su ventura. Yo lo
he sido de la mia, pero no con la prudencia necesaria, y asi, me han salido
al gallarin mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor
del caballo del de la Blanca Luna no podia resistir la flaqueza de
Rocinante. Atrevime en fin, hice lo que puede, derribaronme, y, aunque
perdi la honra, no perdi, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
acreditare mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el ano del noviciado, con
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mi
olvidado ejercicio de las armas.

-Senor -respondio Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de
algun arbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

-Bien has dicho, Sancho -respondio don Quijote-: cuelguense mis armas por
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los arboles lo
que en el trofeo de las armas de Roldan estaba escrito:

Nadie las mueva

que estar no pueda con Roldan a prueba.

-Todo eso me parece de perlas -respondio Sancho-; y, si no fuera por la
falta que para el camino nos habia de hacer Rocinante, tambien fuera bien
dejarle colgado.

-¡Pues ni el ni las armas -replico don Quijote- quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio, mal galardon!

-Muy bien dice vuestra merced -respondio Sancho-, porque, segun opinion de
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste
suceso vuestra merced tiene la culpa, castiguese a si mesmo, y no revienten
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen mas de lo
justo.

En estas razones y platicas se les paso todo aquel dia, y aun otros cuatro,
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto dia, a la entrada
de un lugar, hallaron a la puerta de un meson mucha gente, que, por ser
fiesta, se estaba alli solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzo la voz diciendo:

-Alguno destos dos senores que aqui vienen, que no conocen las partes, dira
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

-Si dire, por cierto -respondio don Quijote-, con toda rectitud, si es que
alcanzo a entenderla.

-«Es, pues, el caso -dijo el labrador-, senor bueno, que un vecino deste
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafio a correr a otro su vecino,
que no pesa mas que cinco. Fue la condicion que habian de correr una
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiendole preguntado al
desafiador como se habia de igualar el peso, dijo que el desafiado, que
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y asi se
igualarian las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

-Eso no -dijo a esta sazon Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
mi, que ha pocos dias que sali de ser gobernador y juez, como todo el mundo
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.

-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
para dar migas a un gato, segun traigo alborotado y trastornado el juicio.

Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
alrededor del la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede
escoger las armas, no es bien que este las escoja tales que le impidan ni
estorben el salir vencedor; y asi, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
carnes, de aqui o de alli de su cuerpo, como mejor le pareciere y
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualara y
ajustara con las cinco de su contrario, y asi podran correr igualmente.

-¡Voto a tal -dijo un labrador que escucho la sentencia de Sancho- que este
senor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canonigo! Pero a
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,
cuanto mas seis arrobas.

-Lo mejor es que no corran -respondio otro-, porque el flaco no se muela
con el peso, ni el gordo se descarne; y echese la mitad de la apuesta en
vino, y llevemos estos senores a la taberna de lo caro, y sobre mi la capa
cuando llueva.

-Yo, senores -respondio don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
descortes y caminar mas que de paso.

Y asi, dando de las espuelas a Rocinante, paso adelante, dejandolos
admirados de haber visto y notado asi su estrana figura como la discrecion
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:

-Si el criado es tan discreto, ¡cual debe de ser el amo! Yo apostare que si
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
corte; que todo es burla, sino estudiar y mas estudiar, y tener favor y
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
mano o con una mitra en la cabeza.

Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro dia, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venia
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llego junto a don
Quijote, adelanto el paso, y medio corriendo llego a el, y, abrazandole por
el muslo derecho, que no alcanzaba a mas, le dijo, con muestras de mucha
alegria:

-¡Oh mi senor don Quijote de la Mancha, y que gran contento ha de llegar al
corazon de mi senor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su
castillo, que todavia se esta en el con mi senora la duquesa!

-No os conozco, amigo -respondio don Quijote-, ni se quien sois, si vos no
me lo decis.

-Yo, senor don Quijote -respondio el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
duque mi senor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento
de la hija de dona Rodriguez.

-¡Valame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decis, por
defraudarme de la honra de aquella batalla?

-Calle, senor bueno -replico el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entre en la estacada como
Tosilos lacayo sali della. Yo pense casarme sin pelear, por haberme
parecido bien la moza, pero sucediome al reves mi pensamiento, pues, asi
como vuestra merced se partio de nuestro castillo, el duque mi senor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenia
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
ya monja, y dona Rodriguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envia mi amo. Si
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aqui llevo una
calabaza llena de lo caro, con no se cuantas rajitas de queso de Tronchon,
que serviran de llamativo y despertador de la sed, si acaso esta durmiendo.

-Quiero el envite -dijo Sancho-, y echese el resto de la cortesia, y
escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
las Indias.

-En fin -dijo don Quijote-, tu eres, Sancho, el mayor gloton del mundo y el
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quedate con el y hartate, que yo me
ire adelante poco a poco, esperandote a que vengas.

Riose el lacayo, desenvaino su calabaza, desalforjo sus rajas, y, sacando
un panecillo, el y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
compana despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, solo porque
olia a queso. Dijo Tosilos a Sancho:

-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.

-¿Como debe? -respondio Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
mas cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a el;
pero, ¿que aprovecha? Y mas agora que va rematado, porque va vencido del
Caballero de la Blanca Luna.

Rogole Tosilos le contase lo que le habia sucedido, pero Sancho le
respondio que era descortesia dejar que su amo le esperase; que otro dia,
si se encontrasen, habria lugar par ello. Y, levantandose, despues de
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogio al rucio,
y, diciendo ''a Dios'', dejo a Tosilos y alcanzo a su amo, que a la sombra
de un arbol le estaba esperando.





Capitulo LXVII. De la resolucion que tomo don Quijote de hacerse pastor y
seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el ano de su promesa, con
otros sucesos en verdad gustosos y buenos


Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
muchos mas le fatigaron despues de caido. A la sombra del arbol estaba,
como se ha dicho, y alli, como moscas a la miel, le acudian y picaban
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
habia de hacer en su forzosa retirada. Llego Sancho y alabole la liberal
condicion del lacayo Tosilos.

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavia, ¡oh Sancho!, pienses que
aquel sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices que ha
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
fatigaban?

-No eran -respondio Sancho- los que yo tenia tales que me diesen lugar a
preguntar boberias. ¡Cuerpo de mi!, senor, ¿esta vuestra merced ahora en
terminos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
sea desagradecido. Quisome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
tocadores que sabes, lloro en mi partida, maldijome, vituperome, quejose, a
despecho de la verguenza, publicamente: senales todas de que me adoraba,
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mias las tengo
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
los de los duendes, aparentes y falsos, y solo puedo darle estos acuerdos
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
tu agravias con la remision que tienes en azotarte y en castigar esas
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre senora.

-Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los
desencantos de los encantados, que es como si dijesemos: "Si os duele la
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osare jurar que en cuantas
historias vuesa merced ha leido que tratan de la andante caballeria no ha
visto algun desencantado por azotes; pero, por si o por no, yo me los dare,
cuando tenga gana y el tiempo me de comodidad para castigarme.

-Dios lo haga -respondio don Quijote-, y los cielos te den gracia para que
caigas en la cuenta y en la obligacion que te corre de ayudar a mi senora,
que lo es tuya, pues tu eres mio.

En estas platicas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconociole don Quijote;
dijo a Sancho:

-Este es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
pastores que en el querian renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitacion, si es que a ti te
parece bien, querria, ¡oh Sancho!, que nos convirtiesemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo comprare algunas ovejas,
y todas las demas cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, y
llamandome yo el pastor Quijotiz, y tu el pastor Pancino, nos andaremos por
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aqui, endechando
alli, bebiendo de los liquidos cristales de las fuentes, o ya de los
limpios arroyuelos, o de los caudalosos rios. Darannos con abundantisima
mano de su dulcisimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
durisimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el
canto, alegria el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos
hacernos eternos y famosos, no solo en los presentes, sino en los venideros
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal genero de
vida; y mas, que no la ha de haber aun bien visto el bachiller Sanson
Carrasco y maese Nicolas el barbero, cuando la han de querer seguir, y
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
cura de entrar tambien en el aprisco, segun es de alegre y amigo de
holgarse.

-Tu has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podra llamarse el bachiller
Sanson Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrara sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascon; el barbero Nicolas se podra
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscan se llamo Nemoroso; al cura no se
que nombre le pongamos, si no es algun derivativo de su nombre, llamandole
el pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi senora cuadra asi al
de pastora como al de princesa, no hay para que cansarme en buscar otro que
mejor le venga; tu, Sancho, pondras a la tuya el que quisieres.

-No pienso -respondio Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
le vendra bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama
Teresa; y mas, que, celebrandola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
El cura no sera bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere
el bachiller tenerla, su alma en su palma.

-¡Valame Dios -dijo don Quijote-, y que vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Que de churumbelas han de llegar a nuestros oidos, que de gaitas
zamoranas, que tamborines, y que de sonajas, y que de rabeles! Pues, ¡que
si destas diferencias de musicas resuena la de los albogues! Alli se vera
casi todos los instrumentos pastorales.

-¿Que son albogues -pregunto Sancho-, que ni los he oido nombrar, ni los he
visto en toda mi vida?

-Albogues son -respondio don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
azofar, que, dando una con otra por lo vacio y hueco, hace un son, si no
muy agradable ni armonico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
de la gaita y del tamborin; y este nombre albogues es morisco, como lo son
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacen, alcancia,
y otros semejantes, que deben ser pocos mas; y solos tres tiene nuestra
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borcegui, zaquizami y
maravedi. Alheli y alfaqui, tanto por el al primero como por el i en que
acaban, son conocidos por arabigos. Esto te he dicho, de paso, por
habermelo reducido a la memoria la ocasion de haber nombrado albogues; y
hanos de ayudar mucho al parecer en perfecion este ejercicio el ser yo
algun tanto poeta, como tu sabes, y el serlo tambien en estremo el
bachiller Sanson Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostare que debe
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga tambien maese
Nicolas, no dudo en ello, porque todos, o los mas, son guitarristas y
copleros. Yo me quejare de ausencia; tu te alabaras de firme enamorado; el
pastor Carrascon, de desdenado; y el cura Curiambro, de lo que el mas puede
servirse, y asi, andara la cosa que no haya mas que desear.

A lo que respondio Sancho:

-Yo soy, senor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el dia en que en
tal ejercicio me vea. ¡Oh, que polidas cuchares tengo de hacer cuando
pastor me vea! ¡Que de migas, que de natas, que de guirnaldas y que de
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
dejaran de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevara la
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores mas
maliciosos que simples, y no querria que fuese por lana y volviese
trasquilada; y tambien suelen andar los amores y los no buenos deseos por
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no
veen, corazon que no quiebra; y mas vale salto de mata que ruego de hombres
buenos.

-No mas refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
aconsejado que no seas tan prodigo en refranes y que te vayas a la mano en
decirlos; pero pareceme que es predicar en desierto, y "castigame mi madre,
y yo trompogelas".

-Pareceme -respondio Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
la sarten a la caldera: Quitate alla ojinegra". Estame reprehendiendo que
no diga yo refranes, y ensartalos vuesa merced de dos en dos.

-Mira, Sancho -respondio don Quijote-: yo traigo los refranes a proposito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero traeslos tan por los
cabellos, que los arrastras, y no los guias; y si no me acuerdo mal, otra
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
experiencia y especulacion de nuestros antiguos sabios; y el refran que no
viene a proposito, antes es disparate que sentencia. Pero dejemonos desto,
y, pues ya viene la noche, retiremonos del camino real algun trecho, donde
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que sera manana.

Retiraronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballeria usadas
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
los castillos y casas, asi de don Diego de Miranda como en las bodas del
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
siempre de dia ni siempre de noche, y asi, paso aquella durmiendo, y su amo
velando.





Capitulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le acontecio a don Quijote


Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
parte que pudiese ser vista: que tal vez la senora Diana se va a pasear a
los antipodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplio don
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueno, sin dar lugar al
segundo; bien al reves de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
el sueno desde la noche hasta la manana, en que se mostraba su buena
complexion y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
desperto a Sancho y le dijo:

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condicion: yo imagino que
eres hecho de marmol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno. Yo velo cuando tu duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tu estas perezoso y desalentado de puro harto.
De buenos criados es conllevar las penas de sus senores y sentir sus
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
entre nuestro sueno. Levantate, por tu vida, y desviate algun trecho de
aqui, y con buen animo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
porque se que los tienes pesados. Despues que te hayas dado, pasaremos lo
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tu tu firmeza, dando desde
agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.

-Senor -respondio Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
mi sueno me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
dolor de los azotes se pueda pasar al de la musica. Vuesa merced me deje
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hara hacer juramento de
no tocarme jamas al pelo del sayo, no que al de mis carnes.

-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mi
te has visto gobernador, y por mi te vees con esperanzas propincuas de ser
conde, o tener otro titulo equivalente, y no tardara el cumplimiento de
ellas mas de cuanto tarde en pasar este ano; que yo post tenebras spero
lucem.

-No entiendo eso -replico Sancho-; solo entiendo que, en tanto que duermo,
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
invento el sueno, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frio, frio
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueno, segun he oido decir, y es
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
diferencia.

-Nunca te he oido hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
ahora, por donde vengo a conocer ser verdad el refran que tu algunas veces
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".

-¡Ah, pesia tal -replico Sancho-, senor nuestro amo! No soy yo ahora el que
ensarta refranes, que tambien a vuestra merced se le caen de la boca de dos
en dos mejor que a mi, sino que debe de haber entre los mios y los suyos
esta diferencia: que los de vuestra merced vendran a tiempo y los mios a
deshora; pero, en efecto, todos son refranes.

En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un aspero ruido, que
por todos aquellos valles se estendia. Levantose en pie don Quijote y puso
mano a la espada, y Sancho se agazapo debajo del rucio, poniendose a los
lados el lio de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
ruido, y, llegandose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al
otro, ya se sabe su valentia.

Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria mas de
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
el ruido que llevaban y el grunir y el bufar, que ensordecieron los oidos
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podia. Llego de
tropel la estendida y grunidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no solo a don Quijote, sino llevando
por anadidura a Rocinante. El tropel, el grunir, la presteza con que
llegaron los animales inmundos, puso en confusion y por el suelo a la
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.

Levantose Sancho como mejor pudo, y pidio a su amo la espada, diciendole
que queria matar media docena de aquellos senores y descomedidos puercos,
que ya habia conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:

-Dejalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
le piquen avispas y le hollen puercos.

-Tambien debe de ser castigo del cielo -respondio Sancho- que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
les embista la hambre. Si los escuderos fueramos hijos de los caballeros a
quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generacion; pero, ¿que
tienen que ver los Panzas con los Quijotes? Ahora bien: tornemonos a
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecera Dios y
medraremos.

-Duerme tu, Sancho -respondio don Quijote-, que naciste para dormir; que
yo, que naci para velar, en el tiempo que falta de aqui al dia, dare rienda
a mis pensamientos, y los desfogare en un madrigalete, que, sin que tu lo
sepas, anoche compuse en la memoria.

-A mi me parece -respondio Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
que yo dormire cuanto pudiere.

Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurruco y durmio a sueno
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
Hamete Benengeli no distingue el arbol que era-, al son de sus mesmos
suspiros, canto de esta suerte:

   -Amor, cuando yo pienso
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   voy corriendo a la muerte,
   pensando asi acabar mi mal inmenso;
   mas, en llegando al paso
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   tanta alegria siento,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Asi el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condicion no oida,
   la que conmigo muerte y vida trata!

Cada verso destos acompanaba con muchos suspiros y no pocas lagrimas, bien
como aquel cuyo corazon tenia traspasado con el dolor del vencimiento y con
la ausencia de Dulcinea.

Llegose en esto el dia, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
desperto y esperezose, sacudiendose y estirandose los perezosos miembros;
miro el destrozo que habian hecho los puercos en su reposteria, y maldijo
la piara y aun mas adelante. Finalmente, volvieron los dos a su comenzado
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venian hasta diez
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltose el corazon
de don Quijote y azorose el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traia lanzas y adargas y venia muy a punto de guerra. Volviose don Quijote
a Sancho, y dijole:

-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta maquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podria ser fuese otra cosa de la que tememos.

Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
pechos, amenazandole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
boca, en senal de que callase, asio del freno de Rocinante y le saco del
camino; y los demas de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adonde le llevaban o que
querian; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecia lo mismo,
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
aguijon, le punzaba, y al rucio ni mas ni menos como si hablar quisiera.
Cerro la noche, apresuraron el paso, crecio en los dos presos el miedo, y
mas cuando oyeron que de cuando en cuando les decian:

-¡Caminad, trogloditas!

-¡Callad, barbaros!

-¡Pagad, antropofagos!

-¡No os quejeis, scitas, ni abrais los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!

Y otros nombres semejantes a estos, con que atormentaban los oidos de los
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre si:

-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
palos, y ¡ojala parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
desventurada!

Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacia
que serian aquellos nombres llenos de vituperios que les ponian, de los
cuales sacaba en limpio no esperar ningun bien y temer mucho mal. Llegaron,
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conocio don
Quijote que era el del duque, donde habia poco que habian estado.

-¡Valeme Dios! -dijo, asi como conocio la estancia- y ¿que sera esto? Si
que en esta casa todo es cortesia y buen comedimiento, pero para los
vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.

Entraron al patio principal del castillo, y vieronle aderezado y puesto de
manera que les acrecento la admiracion y les doblo el miedo, como se vera
en el siguiente capitulo.





Capitulo LXIX. Del mas raro y mas nuevo suceso que en todo el discurso
desta grande historia avino a don Quijote


Apearonse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
alrededor del cual ardian casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
por los corredores del patio, mas de quinientas luminarias; de modo que, a
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
falta del dia. En medio del patio se levantaba un tumulo como dos varas del
suelo, cubierto todo con un grandisimo dosel de terciopelo negro, alrededor
del cual, por sus gradas, ardian velas de cera blanca sobre mas de cien
candeleros de plata; encima del cual tumulo se mostraba un cuerpo muerto de
una tan hermosa doncella, que hacia parecer con su hermosura hermosa a la
misma muerte. Tenia la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con
una guirnalda de diversas y odoriferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.

A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
daban senales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
deste teatro, adonde se subia por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a
Sancho, todo esto callando y dandoles a entender con senales a los dos que
asimismo callasen; pero, sin que se lo senalaran, callaron ellos, porque la
admiracion de lo que estaban mirando les tenia atadas las lenguas.

Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompanamiento, dos principales
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
duquesa, sus huespedes, los cuales se sentaron en dos riquisimas sillas,
junto a los dos que parecian reyes. ¿Quien no se habia de admirar con esto,
anadiendose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
estaba sobre el tumulo era el de la hermosa Altisidora?

Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho y les hicieron una profunda humillacion, y los duques hicieron lo
mesmo, inclinando algun tanto las cabezas.

Salio, en esto, de traves un ministro, y, llegandose a Sancho, le echo una
ropa de bocaci negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
quitandole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y dijole al oido que no
descosiese los labios, porque le echarian una mordaza, o le quitarian la
vida. Mirabase Sancho de arriba abajo, veiase ardiendo en llamas, pero como
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitose la coroza, viola
pintada de diablos, volviosela a poner, diciendo entre si:

-Aun bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.

Mirabale tambien don Quijote, y, aunque el temor le tenia suspensos los
sentidos, no dejo de reirse de ver la figura de Sancho. Comenzo, en esto, a
salir, al parecer, debajo del tumulo un son sumiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a si mismo, se mostraba blando y amoroso.
Luego hizo de si improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,
cadaver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,
que el mismo tocaba, canto con suavisima y clara voz estas dos estancias:

   -En tanto que en si vuelve Altisidora,
   muerta por la crueldad de don Quijote,
   y en tanto que en la corte encantadora
   se vistieren las damas de picote,
   y en tanto que a sus duenas mi senora
   vistiere de bayeta y de anascote,
   cantare su belleza y su desgracia,
   con mejor plectro que el cantor de Tracia.
   Y aun no se me figura que me toca
   aqueste oficio solamente en vida;
   mas, con la lengua muerta y fria en la boca,
   pienso mover la voz a ti debida.
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   por el estigio lago conducida,
   celebrandote ira, y aquel sonido
   hara parar las aguas del olvido.

-No mas -dijo a esta sazon uno de los dos que parecian reyes-: no mas,
cantor divino; que seria proceder en infinito representarnos ahora la
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que esta presente;
y asi, ¡oh tu, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lobregas de
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados esta
determinado acerca de volver en si esta doncella, dilo y declaralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.

Apenas hubo dicho esto Minos, juez y companero de Radamanto, cuando,
levantandose en pie Radamanto, dijo:

-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
consiste la salud de Altisidora!

Oyendo lo cual Sancho Panza, rompio el silencio, y dijo:

-¡Voto a tal, asi me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
volverme moro! ¡Cuerpo de mi! ¿Que tiene que ver manosearme el rostro con
la resurrecion desta doncella? Regostose la vieja a los bledos. Encantan a
Dulcinea, y azotanme para que se desencante; muerese Altisidora de males
que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mi veinte y cuatro
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a
pellizcos. ¡Esas burlas, a un cunado, que yo soy perro viejo, y no hay
conmigo tus, tus!

-¡Moriras! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablandate, tigre; humillate,
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,
acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros,
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habeis de
ver para lo que nacistes!

Parecieron, en esto, que por el patio venian, hasta seis duenas en
procesion, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
manos derechas en alto, con cuatro dedos de munecas de fuera, para hacer
las manos mas largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
bramando como un toro, dijo:

-Bien podre yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
toquen duenas, ¡eso no! Gateenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
mesmo castillo; traspasenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenacenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevare en paciencia,
o servire a estos senores; pero que me toquen duenas no lo consentire, si
me llevase el diablo.

Rompio tambien el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos senores, y muchas gracias al cielo
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
desencantes los encantados y resucites los muertos.

Ya estaban las duenas cerca de Sancho, cuando el, mas blando y mas
persuadido, poniendose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.

-¡Menos cortesia; menos mudas, senora duena -dijo Sancho-; que por Dios que
traeis las manos oliendo a vinagrillo!

Finalmente, todas las duenas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
pellizcaron; pero lo que el no pudo sufrir fue el punzamiento de los
alfileres; y asi, se levanto de la silla, al parecer mohino, y, asiendo de
una hacha encendida que junto a el estaba, dio tras las duenas, y tras
todos su verdugos, diciendo:

-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
extraordinarios martirios!

En esto, Altisidora, que debia de estar cansada por haber estado tanto
tiempo supina, se volvio de un lado; visto lo cual por los circunstantes,
casi todos a una voz dijeron:

-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!

Mando Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se habia alcanzado
el intento que se procuraba.

Asi como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
delante de Sancho, diciendole:

-Agora es tiempo, hijo de mis entranas, no que escudero mio, que te des
algunos de los azotes que estas obligado a dar por el desencanto de
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.

A lo que respondio Sancho:

-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno seria
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
tienen mas que hacer sino tomar una gran piedra, y atarmela al cuello, y
dar conmigo en un pozo, de lo que a mi no pesaria mucho, si es que para
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Dejenme; si no,
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.

Ya en esto, se habia sentado en el tumulo Altisidora, y al mismo instante
sonaron las chirimias, a quien acompanaron las flautas y las voces de
todos, que aclamaban:

-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!

Levantaronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del tumulo;
la cual, haciendo de la desmayada, se inclino a los duques y a los reyes,
y, mirando de traves a don Quijote, le dijo:

-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
en el otro mundo, a mi parecer, mas de mil anos; y a ti, ¡oh el mas
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.
Dispon desde hoy mas, amigo Sancho, de seis camisas mias que te mando para
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
todas limpias.

Besole por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mando el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplico Sancho
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las queria llevar a su tierra,
por senal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondio que
si dejarian, que ya sabia el cuan grande amiga suya era. Mando el duque
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabian.





Capitulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no
escusadas para la claridad desta historia


Durmio Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
Quijote, cosa que el quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabia que
su amo no le habia de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
hallaba en disposicion de hablar mucho, porque los dolores de los martirios
pasados los tenia presentes, y no le dejaban libre la lengua, y vinierale
mas a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia
acompanado. Saliole su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
apenas hubo entrado su senor en el lecho, cuando dijo:

-¿Que te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
fuerza del desden desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
instrumento belico, ni con venenos mortiferos, sino con la consideracion
del rigor y el desden con que yo siempre la he tratado.

-Murierase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondio
Sancho-, y dejarame a mi en mi casa, pues ni yo la enamore ni la desdene en
mi vida. Yo no se ni puedo pensar como sea que la salud de Altisidora,
doncella mas antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora si que vengo a conocer
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
Dios me libre, pues yo no me se librar; con todo esto, suplico a vuestra
merced me deje dormir y no me pregunte mas, si no quiere que me arroje por
una ventana abajo.

-Duerme, Sancho amigo -respondio don Quijote-, si es que te dan lugar los
alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.

-Ningun dolor -replico Sancho- llego a la afrenta de las mamonas, no por
otra cosa que por habermelas hecho duena, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueno es alivio de las
miserias de los que las tienen despiertas.

Sea asi -dijo don Quijote-, y Dios te acompane.

Durmieronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, que les movio a los duques a levantar
el edificio de la maquina referida. Y dice que, no habiendosele olvidado al
bachiller Sanson Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caida borro y deshizo todos
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
pasado; y asi, informandose del paje que llevo la carta y presente a Teresa
Panza, mujer de Sancho, adonde don Quijote quedaba, busco nuevas armas y
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevandolo todo sobre un
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tome Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

Llego, pues, al castillo del duque, que le informo el camino y derrota que
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
Dijole asimismo las burlas que le habia hecho con la traza del desencanto
de Dulcinea, que habia de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
dio cuenta de la burla que Sancho habia hecho a su amo, dandole a entender
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y como la
duquesa su mujer habia dado a entender a Sancho que el era el que se
enganaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
se rio y admiro el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.

Pidiole el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
alli a darle cuenta del suceso. Hizolo asi el bachiller; partiose en su
busca, no le hallo en Zaragoza, paso adelante y sucediole lo que queda
referido.

Volviose por el castillo del duque y contoselo todo, con las condiciones de
la batalla, y que ya don Quijote volvia a cumplir, como buen caballero
andante, la palabra de retirarse un ano en su aldea, en el cual tiempo
podia ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que esta era la
intencion que le habia movido a hacer aquellas transformaciones, por ser
cosa de lastima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
loco. Con esto, se despidio del duque, y se volvio a su lugar, esperando en
el a don Quijote, que tras el venia.

De aqui tomo ocasion el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imagino que
podria volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
hallasen. Hallaronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que habia de hacer, asi como tuvo noticia de su llegada, mando encender
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el tumulo,
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
que de la verdad a ellos habia bien poca diferencia.

Y dice mas Cide Hamete: que tiene para si ser tan locos los burladores como
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
tanto ahinco ponian en burlarse de dos tontos.

Los cuales, el uno durmiendo a sueno suelto, y el otro velando a
pensamientos desatados, les tomo el dia y la gana de levantarse; que las
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamas dieron gusto a don Quijote.

Altisidora -en la opinion de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,
siguiendo el humor de sus senores, coronada con la misma guirnalda que en
el tumulo tenia, y vestida una tunicela de tafetan blanco, sembrada de
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
baculo de negro y finisimo ebano, entro en el aposento de don Quijote, con
cuya presencia turbado y confuso, se encogio y cubrio casi todo con las
sabanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle
cortesia ninguna. Sentose Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
despues de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:

-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en publico de los secretos que su corazon encierra, en estrecho
termino se hallan. Yo, senor don Quijote de la Mancha, soy una destas,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tanto que, por serlo tanto, revento mi alma por mi silencio y perdi la
vida. Dos dias ha que con la consideracion del rigor con que me has
tratado,

¡Oh mas duro que marmol a mis quejas,

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliendose de mi,
deposito mi remedio en los martirios deste buen escudero, alla me quedara
en el otro mundo.

-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
se lo agradeciera. Pero digame, senora, asi el cielo la acomode con otro
mas blando amante que mi amo: ¿que es lo que vio en el otro mundo? ¿Que hay
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
aquel paradero.

-La verdad que os diga -respondio Altisidora-, yo no debi de morir del
todo, pues no entre en el infierno; que, si alla entrara, una por una no
pudiera salir del, aunque quisiera. La verdad es que llegue a la puerta,
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
calzas y en jubon, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo, que les servian de punos, con cuatro dedos
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos mas largas, en las cuales
tenian unas palas de fuego; y lo que mas me admiro fue que les servian, en
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa
maravillosa y nueva; pero esto no me admiro tanto como el ver que, siendo
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, alli en aquel juego todos grunian, todos reganaban y todos se
maldecian.

-Eso no es maravilla -respondio Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.

-Asi debe de ser -respondio Altisidora-; mas hay otra cosa que tambien me
admira, quiero decir me admiro entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y asi,
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: ''Mirad que
libro es ese''. Y el diablo le respondio: ''Esta es la Segunda parte de la
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
primer autor, sino por un aragones, que el dice ser natural de
Tordesillas''. ''Quitadmele de ahi -respondio el otro diablo-, y metedle en
los abismos del infierno: no le vean mas mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
respondio el otro. ''Tan malo -replico el primero-, que si de proposito yo
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
peloteando otros libros, y yo, por haber oido nombrar a don Quijote, a
quien tanto adamo y quiero, procure que se me quedase en la memoria esta
vision.

-Vision debio de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en
el mundo, y ya esa historia anda por aca de mano en mano, pero no para en
ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oir que ando
como cuerpo fantastico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere
buena, fiel y verdadera, tendra siglos de vida; pero si fuere mala, de su
parto a la sepultura no sera muy largo el camino.

Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:

-Muchas veces os he dicho, senora, que a mi me pesa de que hayais colocado
en mi vuestros pensamientos, pues de los mios antes pueden ser agradecidos
que remediados; yo naci para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
desengano es este para que os retireis en los limites de vuestra
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

-¡Vive el Senor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de datil, mas terco
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensais por ventura, don
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
habeis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por
semejantes camellos habia de dejar que me doliese un negro de la una,
cuanto mas morirme.

-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, crealo Judas.

Estando en estas platicas, entro el musico, cantor y poeta que habia
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
reverencia a don Quijote, dijo:

-Vuestra merced, senor caballero, me cuente y tenga en el numero de sus
mayores servidores, porque ha muchos dias que le soy muy aficionado, asi
por su fama como por sus hazanas.

Don Quijote le respondio:

-Vuestra merced me diga quien es, porque mi cortesia responda a sus
merecimientos.

El mozo respondio que era el musico y panegirico de la noche antes.

-Por cierto -replico don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
pero lo que canto no me parece que fue muy a proposito; porque, ¿que tienen
que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta senora?

-No se maraville vuestra merced deso -respondio el musico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
poetica.

Responder quisiera don Quijote, pero estorbaronlo el duque y la duquesa,
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce platica,
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
nuevo admirados a los duques, asi con su simplicidad como con su agudeza.
Don Quijote les suplico le diesen licencia para partirse aquel mismo dia,
pues a los vencidos caballeros, como el, mas les convenia habitar una
zahurda que no reales palacios. Dieronsela de muy buena gana, y la duquesa
le pregunto si quedaba en su gracia Altisidora. El le respondio:

-Senora mia, sepa Vuestra Senoria que todo el mal desta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio es la ocupacion honesta y continua. Ella me ha
dicho aqui que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
no se menearan en su imaginacion la imagen o imagines de lo que bien
quiere; y esta es la verdad, este mi parecer y este es mi consejo.

-Y el mio -anadio Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas mas ponen sus pensamientos
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mi lo digo, pues,
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oislo; digo, de mi Teresa
Panza, a quien quiero mas que a las pestanas de mis ojos.

-Vos decis muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo hare que mi Altisidora
se ocupe de aqui adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer
por estremo.

-No hay para que, senora -respondio Altisidora-, usar dese remedio, pues la
consideracion de las crueldades que conmigo ha usado este malandrin
mostrenco me le borraran de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con
licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aqui, por no ver delante
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.

-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:

   Porque aquel que dice injurias,
   cerca esta de perdonar.

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lagrimas con un panuelo, y,
haciendo reverencia a sus senores, se salio del aposento.

-Mandote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mandote, digo, mala ventura,
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazon de encina. ¡A
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!

Acabose la platica, vistiose don Quijote, comio con los duques, y partiose
aquella tarde.





Capitulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedio con su escudero Sancho
yendo a su aldea


Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo ademas por una parte,
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegria, el
considerar en la virtud de Sancho, como lo habia mostrado en la resurrecion
de Altisidora, aunque con algun escrupulo se persuadia a que la enamorada
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
entristecia ver que Altisidora no le habia cumplido la palabra de darle las
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

-En verdad, senor, que soy el mas desgraciado medico que se debe de hallar
en el mundo, en el cual hay fisicos que, con matar al enfermo que curan,
quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla
de algunas medicinas, que no las hace el, sino el boticario, y catalo
cantusado; y a mi, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
tal que si me traen a las manos otro algun enfermo, que, antes que le cure,
me han de untar las mias; que el abad de donde canta yanta, y no quiero
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
comunique con otros de bobilis, bobilis.

-Tu tienes razon, Sancho amigo -respondio don Quijote-, y halo hecho muy
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, mas que estudio
es recebir martirios en tu persona. De mi te se decir que si quisieras paga
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
buena; pero no se si vendra bien con la cura la paga, y no querria que
impidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se
perdera nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azotate luego, y
pagate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros mios.

A cuyos ofrecimientos abrio Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
consentimiento en su corazon a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

-Agora bien, senor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
que desea, con provecho mio; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
que me muestre interesado. Digame vuestra merced: ¿cuanto me dara por cada
azote que me diere?

-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondio don Quijote-, conforme lo que
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas
del Potosi fueran poco para pagarte; toma tu el tiento a lo que llevas mio,
y pon el precio a cada azote.

-Ellos -respondio Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
he dado hasta cinco: quedan los demas; entren entre los tantos estos cinco,
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
llevare menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntandose a
los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco
reales. Estos desfalcare yo de los que tengo de vuestra merced, y entrare
en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman
truchas..., y no digo mas.

-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondio don Quijote-, y cuan
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los dias que el
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible
sino que vuelva, su desdicha habra sido dicha, y mi vencimiento, felicisimo
triunfo. Y mira, Sancho, cuando quieres comenzar la diciplina, que porque
la abrevies te anado cien reales.

-¿Cuando? -replico Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abrire mis carnes.

Llego la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
pareciendole que las ruedas del carro de Apolo se habian quebrado, y que el
dia se alargaba mas de lo acostumbrado, bien asi como acontece a los
enamorados, que jamas ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
entraron entre unos amenos arboles que poco desviados del camino estaban,
donde, dejando vacias la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
haciendo del cabestro y de la jaquima del rucio un poderoso y flexible
azote, se retiro hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brio, le dijo:

-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida
antes de llegar al numero deseado. Y, porque no pierdas por carta de mas ni
de menos, yo estare desde aparte contando por este mi rosario los azotes
que te dieres. Favorezcate el cielo conforme tu buena intencion merece.

-Al buen pagador no le duelen prendas -respondio Sancho-: yo pienso darme
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la
sustancia deste milagro.

Desnudose luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzo a
darse, y comenzo don Quijote a contar los azotes.

Hasta seis o ocho se habria dado Sancho, cuando le parecio ser pesada la
burla y muy barato el precio della, y, deteniendose un poco, dijo a su amo
que se llamaba a engano, porque merecia cada azote de aquellos ser pagado a
medio real, no que a cuartillo.

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
la parada del precio.

-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!

Pero el socarron dejo de darselos en las espaldas, y daba en los arboles,
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecia que con cada uno dellos
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
dijo:

-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
muy aspera esta medicina, y sera bien dar tiempo al tiempo; que no se gano
Zamora en un hora. Mas de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
no la sobrecarga.

-No, no, senor -respondio Sancho-, no se ha de decir por mi: "a dineros
pagados, brazos quebrados". Apartese vuestra merced otro poco y dejeme dar
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas destas habremos cumplido con
esta partida, y aun nos sobrara ropa.

-Pues tu te hallas con tan buena disposicion -dijo don Quijote-, el cielo
te ayude, y pegate, que yo me aparto.

Volvio Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya habia quitado las
cortezas a muchos arboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

-¡Aqui moriras, Sanson, y cuantos con el son!

Acudio don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servia de corbacho a
Sancho, le dijo:

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mio pierdas tu la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendre en los limites de la
esperanza propincua, y esperare que cobres fuerzas nuevas, para que se
concluya este negocio a gusto de todos.

-Pues vuestra merced, senor mio, lo quiere asi -respondio Sancho-, sea en
buena hora, y echeme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando
y no querria resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.

Hizolo asi don Quijote, y, quedandose en pelota, abrigo a Sancho, el cual
se durmio hasta que le desperto el sol, y luego volvieron a proseguir su
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
alli estaba. Apearonse en un meson, que por tal le reconocio don Quijote, y
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
despues que le vencieron, con mas juicio en todas las cosas discurria, como
agora se dira. Alojaronle en una sala baja, a quien servian de guadameciles
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
estaba pintada de malisima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
huesped se la llevo a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacia senas con una media sabana
al fugitivo huesped, que por el mar, sobre una fragata o bergantin, se iba
huyendo.

Noto en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reia
a socapa y a lo socarron; pero la hermosa Dido mostraba verter lagrimas del
tamano de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:

-Estas dos senoras fueron desdichadisimas, por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
a aquestos senores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con
solo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.

-Yo apostare -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
bodegon, venta ni meson, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
historia de nuestras hazanas. Pero querria yo que la pintasen manos de otro
mejor pintor que el que ha pintado a estas.

-Tienes razon, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
Orbaneja, un pintor que estaba en Ubeda; que, cuando le preguntaban que
pintaba, respondia: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,
escribia debajo: "Este es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
manera me parece a mi, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
todo es uno, que saco a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
salido: que pinto o escribio lo que saliere; o habra sido como un poeta que
andaba los anos pasados en la corte, llamado Mauleon, el cual respondia de
repente a cuanto le preguntaban; y, preguntandole uno que que queria decir
Deum de Deo, respondio: ''De donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
debajo de techado, o al cielo abierto.

-Pardiez, senor -respondio Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querria que fuese entre
arboles, que parece que me acompanan y me ayudan a llevar mi trabajo
maravillosamente.

-Pues no ha de ser asi, Sancho amigo -respondio don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo mas
tarde, llegaremos alla despues de manana.

Sancho respondio que hiciese su gusto, pero que el quisiera concluir con
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando
y con el mazo dando, y que mas valia un "toma" que dos "te dare", y el
pajaro en la mano que el buitre volando.

-No mas refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no
intricado, como muchas veces te he dicho, y veras como te vale un pan por
ciento.

-No se que mala ventura es esta mia -respondio Sancho-, que no se decir
razon sin refran, ni refran que no me parezca razon; pero yo me enmendare,
si pudiere.

Y, con esto, ceso por entonces su platica.





Capitulo LXXII. De como don Quijote y Sancho llegaron a su aldea


Todo aquel dia, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y meson don
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campana rasa la tanda de su
diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistia el de su
deseo. Llego en esto al meson un caminante a caballo, con tres o cuatro
criados, uno de los cuales dijo al que el senor dellos parecia:

-Aqui puede vuestra merced, senor don Alvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
posada parece limpia y fresca.

Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:

-Mira, Sancho: cuando yo hojee aquel libro de la segunda parte de mi
historia, me parece que de pasada tope alli este nombre de don Alvaro
Tarfe.

-Bien podra ser -respondio Sancho-. Dejemosle apear, que despues se lo
preguntaremos.

El caballero se apeo, y, frontero del aposento de don Quijote, la huespeda
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
tenia la estancia de don Quijote. Pusose el recien venido caballero a lo de
verano, y, saliendose al portal del meson, que era espacioso y fresco, por
el cual se paseaba don Quijote, le pregunto:

-¿Adonde bueno camina vuestra merced, senor gentilhombre?

Y don Quijote le respondio:

-A una aldea que esta aqui cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,
¿donde camina?

-Yo, senor -respondio el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.

-¡Y buena patria! -replico don Quijote-. Pero, digame vuestra merced, por
cortesia, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo mas de
lo que buenamente podre decir.

-Mi nombre es don Alvaro Tarfe -respondio el huesped.

A lo que replico don Quijote:

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Alvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de
la Mancha, recien impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.

-El mismo soy -respondio el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto
principal de la tal historia, fue grandisimo amigo mio, y yo fui el que le
saco de su tierra, o, a lo menos, le movi a que viniese a unas justas que
se hacian en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
muchas amistades, y que le quite de que no le palmease las espaldas el
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.

-Y, digame vuestra merced, senor don Alvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuestra merced dice?

-No, por cierto -respondio el huesped-: en ninguna manera.

-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, ¿traia consigo a un escudero llamado
Sancho Panza?

-Si traia -respondio don Alvaro-; y, aunque tenia fama de muy gracioso,
nunca le oi decir gracia que la tuviese.

-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazon Sancho-, porque el decir gracias
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, senor gentilhombre,
debe de ser algun grandisimo bellaco, frion y ladron juntamente, que el
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo mas gracias que llovidas; y si no,
haga vuestra merced la experiencia, y andese tras de mi, por los menos un
ano, y vera que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
las mas veces lo que me digo, hago reir a cuantos me escuchan; y el
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huerfanos,
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por
unica senora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este senor que esta
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
Sancho Panza es burleria y cosa de sueno.

-¡Por Dios que lo creo! -respondio don Alvaro-, porque mas gracias habeis
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habeis hablado, que el otro Sancho
Panza en cuantas yo le oi hablar, que fueron muchas. Mas tenia de comilon
que de bien hablado, y mas de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mi con don Quijote el malo. Pero no se que me diga; que osare
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
curen, y agora remanece aqui otro don Quijote, aunque bien diferente del
mio.

-Yo -dijo don Quijote- no se si soy bueno, pero se decir que no soy el
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi senor don
Alvaro Tarfe, que en todos los dias de mi vida no he estado en Zaragoza;
antes, por haberme dicho que ese don Quijote fantastico se habia hallado en
las justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas
del mundo su mentira; y asi, me pase de claro a Barcelona, archivo de la
cortesia, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
amistades, y, en sitio y en belleza, unica. Y, aunque los sucesos que en
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
llevo sin ella, solo por haberla visto. Finalmente, senor don Alvaro Tarfe,
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,
sea servido de hacer una declaracion ante el alcalde deste lugar, de que
vuestra merced no me ha visto en todos los dias de su vida hasta agora, y
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
Panza mi escudero es aquel que vuestra merced conocio.

-Eso hare yo de muy buena gana -respondio don Alvaro-, puesto que cause
admiracion ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mi lo que ha
pasado.

-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi senora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
me doy por ella, que yo me los diera sin interes alguno.

-No entiendo eso de azotes -dijo don Alvaro.

Y Sancho le respondio que era largo de contar, pero que el se lo contaria
si acaso iban un mesmo camino.

Llegose en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Alvaro.
Entro acaso el alcalde del pueblo en el meson, con un escribano, ante el
cual alcalde pidio don Quijote, por una peticion, de que a su derecho
convenia de que don Alvaro Tarfe, aquel caballero que alli estaba presente,
declarase ante su merced como no conocia a don Quijote de la Mancha, que
asimismo estaba alli presente, y que no era aquel que andaba impreso en una
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
proveyo juridicamente; la declaracion se hizo con todas las fuerzas que en
tales casos debian hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
alegres, como si les importara mucho semejante declaracion y no mostrara
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
obras y sus palabras. Muchas de cortesias y ofrecimientos pasaron entre don
Alvaro y don Quijote, en las cuales mostro el gran manchego su discrecion,
de modo que desengano a don Alvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debia de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
tan contrarios don Quijotes.

Llego la tarde, partieronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
Quijote, y el otro el que habia de llevar don Alvaro. En este poco espacio
le conto don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiracion a don Alvaro, el
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguio su camino, y don Quijote
el suyo, que aquella noche la paso entre otros arboles, por dar lugar a
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplio del mismo modo que la
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto mas que de sus
espaldas, que las guardo tanto, que no pudieran quitar los azotes una
mosca, aunque la tuviera encima.

No perdio el enganado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y hallo que
con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que habia
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su
camino, tratando entre los dos del engano de don Alvaro y de cuan bien
acordado habia sido tomar su declaracion ante la justicia, y tan
autenticamente.

Aquel dia y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,
si no fue que en ella acabo Sancho su tarea, de que quedo don Quijote
contento sobremodo, y esperaba el dia, por ver si en el camino topaba ya
desencantada a Dulcinea su senora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
infalible no poder mentir las promesas de Merlin.

Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hinco de rodillas y
dijo:

-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe tambien tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
de si mismo; que, segun el me ha dicho, es el mayor vencimiento que
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
caballero me iba.

-Dejate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.

Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.





Capitulo LXXIII. De los agueros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia


A la entrada del cual, segun dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
eras del lugar estaban rinendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:

-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los dias de tu
vida.

Oyolo don Quijote, y dijo a Sancho:

-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
en todos los dias de tu vida''?

-Pues bien, ¿que importa -respondio Sancho- que haya dicho eso el mochacho?

-¿Que? -replico don Quijote-. ¿No vees tu que, aplicando aquella palabra a
mi intencion, quiere significar que no tengo de ver mas a Dulcinea?

Queriale responder Sancho, cuando se lo estorbo ver que por aquella campana
venia huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
Cogiola Sancho a mano salva y presentosela a don Quijote, el cual estaba
diciendo:

-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
parece!

-Estrano es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
¿que mala senal es esta, ni que mal aguero se puede tomar de aqui?

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
dellos pregunto Sancho que por que renian. Y fuele respondido por el que
habia dicho ''no la veras mas en toda tu vida'', que el habia tomado al
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volversela en toda
su vida. Saco Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dioselos al
mochacho por la jaula, y pusosela en las manos a don Quijote, diciendo:

-He aqui, senor, rompidos y desbaratados estos agueros, que no tienen que
ver mas con nuestros sucesos, segun que yo imagino, aunque tonto, que con
las nubes de antano. Y si no me acuerdo mal, he oido decir al cura de
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
ninerias; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los dias pasados, dandome a
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agueros.
Y no es menester hacer hincapie en esto, sino pasemos adelante y entremos
en nuestra aldea.

Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diosela don Quijote; pasaron
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza habia echado
sobre el rucio y sobre el lio de las armas, para que sirviese de repostero,
la tunica de bocaci, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
castillo del duque la noche que volvio en si Altisidora. Acomodole tambien
la coroza en la cabeza, que fue la mas nueva transformacion y adorno con
que se vio jamas jumento en el mundo.

Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeose don Quijote y abrazolos
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
coroza del jumento y acudieron a verle, y decian unos a otros:

-Venid, mochachos, y vereis el asno de Sancho Panza mas galan que Mingo, y
la bestia de don Quijote mas flaca hoy que el primer dia.

Finalmente, rodeados de mochachos y acompanados del cura y del bachiller,
entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habian llegado las nuevas de
su venida. Ni mas ni menos se las habian dado a Teresa Panza, mujer de
Sancho, la cual, desgrenada y medio desnuda, trayendo de la mano a
Sanchica, su hija, acudio a ver a su marido; y, viendole no tan bien
adelinado como ella se pensaba que habia de estar un gobernador, le dijo:

-¿Como venis asi, marido mio, que me parece que venis a pie y despeado, y
mas traeis semejanza de desgobernado que de gobernador?

-Calla, Teresa -respondio Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
hay tocinos, y vamonos a nuestra casa, que alla oiras maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin dano de
nadie.

-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aqui o
por alli, que, comoquiera que los hayais ganado, no habreis hecho usanza
nueva en el mundo.

Abrazo Sanchica a su padre, y preguntole si traia algo, que le estaba
esperando como el agua de mayo; y, asiendole de un lado del cinto, y su
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
don Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compania
del cura y del bachiller.

Don Quijote, sin guardar terminos ni horas, en aquel mismo punto se aparto
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les conto su
vencimiento, y la obligacion en que habia quedado de no salir de su aldea
en un ano, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
un atomo, bien asi como caballero andante, obligado por la puntualidad y
orden de la andante caballeria, y que tenia pensado de hacerse aquel ano
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
podia dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitandose en el pastoral y
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenian mucho que hacer y no
estaban impedidos en negocios mas importantes, quisiesen ser sus
companeros; que el compraria ovejas y ganado suficiente que les diese
nombre de pastores; y que les hacia saber que lo mas principal de aquel
negocio estaba hecho, porque les tenia puestos los nombres, que les
vendrian como de molde. Dijole el cura que los dijese. Respondio don
Quijote que el se habia de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
pastor Carrascon; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
Pancino.

Pasmaronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerias, esperando que en aquel ano
podria ser curado, concedieron con su nueva intencion, y aprobaron por
discreta su locura, ofreciendosele por companeros en su ejercicio.

-Y mas -dijo Sanson Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
celeberrimo poeta y a cada paso compondre versos pastoriles, o cortesanos,
o como mas me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
andurriales donde habemos de andar; y lo que mas es menester, senores mios,
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus
versos, y que no dejemos arbol, por duro que sea, donde no la retule y
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.

-Eso esta de molde -respondio don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
buscar nombre de pastora fingida, pues esta ahi la sin par Dulcinea del
Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
asentar bien toda alabanza, por hiperbole que sea.

-Asi es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahi pastoras
maneruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.

A lo que anadio Sanson Carrasco:

-Y cuando faltaren, daremosles los nombres de las estampadas e impresas,
de quien esta lleno el mundo: Filidas, Amarilis, Dianas, Fleridas,
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebrare debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamare yo Francenia; y si Lucia, Lucinda, que
todo se sale alla; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadria,
podra celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.

Riose don Quijote de la aplicacion del nombre, y el cura le alabo infinito
su honesta y honrada resolucion, y se ofrecio de nuevo a hacerle compania
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
esto, se despidieron del, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su
salud, con regalarse lo que fuese bueno.

Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la platica de los tres; y,
asi como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le
dijo:

-¿Que es esto, senor tio? ¿Ahora que pensabamos nosotras que vuestra merced
volvia a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,
se quiere meter en nuevos laberintos, haciendose

   Pastorcillo, tu que vienes,
   pastorcico, tu que vas?

Pues en verdad que esta ya duro el alcacel para zamponas.

A lo que anadio el ama:

Y ¿podra vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que este es
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
caballero andante que pastor. Mire, senor, tome mi consejo, que no se le
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta anos
que tengo de edad: estese en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi anima si mal le fuere.

-Callad, hijas -les respondio don Quijote-, que yo se bien lo que me
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejare
siempre de acudir a lo que hubieredes menester, como lo vereis por la obra.

Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.





Capitulo LXXIV. De como don Quijote cayo malo, y del testamento que hizo, y
su muerte


Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinacion de sus
principios hasta llegar a su ultimo fin, especialmente las vidas de los
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
detener el curso de la suya, llego su fin y acabamiento cuando el menos lo
pensaba; porque, o ya fuese de la melancolia que le causaba el verse
vencido, o ya por la disposicion del cielo, que asi lo ordenaba, se le
arraigo una calentura que le tuvo seis dias en la cama, en los cuales fue
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
sin quitarsele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.

Estos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenia de aquella suerte,
por todas las vias posibles procuraban alegrarle, diciendole el bachiller
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
cual tenia ya compuesta una ecloga, que mal ano para cuantas Sanazaro habia
compuesto, y que ya tenia comprados de su propio dinero dos famosos perros
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butron, que se
los habia vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don
Quijote sus tristezas.

Llamaron sus amigos al medico, tomole el pulso, y no le contento mucho, y
dijo que, por si o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
cuerpo corria peligro. Oyolo don Quijote con animo sosegado, pero no lo
oyeron asi su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
medico que melancolias y desabrimientos le acababan. Rogo don Quijote que
le dejasen solo, porque queria dormir un poco. Hicieronlo asi y durmio de
un tiron, como dicen, mas de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
sobrina que se habia de quedar en el sueno. Desperto al cabo del tiempo
dicho, y, dando una gran voz, dijo:

-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
misericordias no tienen limite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
los hombres.

Estuvo atenta la sobrina a las razones del tio, y parecieronle mas
concertadas que el solia decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y
preguntole:

-¿Que es lo que vuestra merced dice, senor? ¿Tenemos algo de nuevo? ¿Que
misericordias son estas, o que pecados de los hombres?

-Las misericordias -respondio don Quijote-, sobrina, son las que en este
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
la ignorancia, que sobre el me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
detestables libros de las caballerias. Ya conozco sus disparates y sus
embelecos, y no me pesa sino que este desengano ha llegado tan tarde, que
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querria hacerla de tal
modo, que diese a entender que no habia sido mi vida tan mala que dejase
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querria confirmar esta
verdad en mi muerte. Llamame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
bachiller Sanson Carrasco y a maese Nicolas, el barbero, que quiero
confesarme y hacer mi testamento.

Pero de este trabajo se escuso la sobrina con la entrada de los tres.
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:

-Dadme albricias, buenos senores, de que ya yo no soy don Quijote de la
Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
Bueno. Ya soy enemigo de Amadis de Gaula y de toda la infinita caterva de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
caballeria, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leido, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
abomino.

Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
locura le habia tomado. Y Sanson le dijo:

-¿Ahora, senor don Quijote, que tenemos nueva que esta desencantada la
senora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos principes,
quiere vuesa merced hacerse ermitano? Calle, por su vida, vuelva en si, y
dejese de cuentos.

-Los de hasta aqui -replico don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
dano, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
senores, siento que me voy muriendo a toda priesa; dejense burlas aparte, y
traiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
testamento, que en tales trances como este no se ha de burlar el hombre con
el alma; y asi, suplico que, en tanto que el senor cura me confiesa, vayan
por el escribano.

Miraronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
en duda, le quisieron creer; y una de las senales por donde conjeturaron se
moria fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
las ya dichas razones anadio otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
estaba cuerdo.

Hizo salir la gente el cura, y quedose solo con el, y confesole.

El bachiller fue por el escribano, y de alli a poco volvio con el y con
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabia por nuevas del bachiller en que
estado estaba su senor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzo
a hacer pucheros y a derramar lagrimas. Acabose la confesion, y salio el
cura, diciendo:

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente esta cuerdo Alonso Quijano el
Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.

Estas nuevas dieron un terrible empujon a los ojos prenados de ama, sobrina
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
las lagrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Mancha, fue siempre de apacible condicion y de agradable trato, y por esto
no solo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
conocian.

Entro el escribano con los demas, y, despues de haber hecho la cabeza del
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:

-Item, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre el y mi
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, despues de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que sera bien poco, y buen
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
gobierno de la insula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
se le diera, porque la sencillez de su condicion y fidelidad de su trato lo
merece.

Y, volviendose a Sancho, le dijo:

-Perdoname, amigo, de la ocasion que te he dado de parecer loco como yo,
haciendote caer en el error en que yo he caido, de que hubo y hay
caballeros andantes en el mundo.

-¡Ay! -respondio Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, senor mio,
sino tome mi consejo y viva muchos anos, porque la mayor locura que puede
hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin mas ni mas, sin que
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolia. Mire no
sea perezoso, sino levantese desa cama, y vamonos al campo vestidos de
pastores, como tenemos concertado: quiza tras de alguna mata hallaremos a
la senora dona Dulcinea desencantada, que no haya mas que ver. Si es que se
muere de pesar de verse vencido, echeme a mi la culpa, diciendo que por
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto mas, que vuestra
merced habra visto en sus libros de caballerias ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
manana.

-Asi es -dijo Sanson-, y el buen Sancho Panza esta muy en la verdad destos
casos.

-Senores -dijo don Quijote-, vamonos poco a poco, pues ya en los nidos de
antano no hay pajaros hogano: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimacion que de mi se tenia, y prosiga adelante el senor escribano.

»Item, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que esta presente, habiendo sacado primero de lo mas bien parado
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
primera satisfacion que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y mas veinte ducados para un vestido.
Dejo por mis albaceas al senor cura y al senor bachiller Sanson Carrasco,
que estan presentes.

»Item, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho informacion que no sabe
que cosas sean libros de caballerias; y, en caso que se averiguare que lo
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con el, y se casare,
pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en
obras pias a su voluntad.

»Item, suplico a los dichos senores mis albaceas que si la buena suerte les
trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
ahi con el titulo de Segunda parte de las hazanas de don Quijote de la
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
ocasion que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrupulo de
haberle dado motivo para escribirlos.

Cerro con esto el testamento, y, tomandole un desmayo, se tendio de largo a
largo en la cama. Alborotaronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
dias que vivio despues deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comia la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razon que deje
el muerto.

En fin, llego el ultimo de don Quijote, despues de recebidos todos los
sacramentos, y despues de haber abominado con muchas y eficaces razones de
los libros de caballerias. Hallose el escribano presente, y dijo que nunca
habia leido en ningun libro de caballerias que algun caballero andante
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote; el cual, entre compasiones y lagrimas de los que alli se hallaron,
dio su espiritu: quiero decir que se murio.

Viendo lo cual el cura, pidio al escribano le diese por testimonio como
Alonso Quijano el Bueno, llamado comunmente don Quijote de la Mancha, habia
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
pedia para quitar la ocasion de algun otro autor que Cide Hamete Benengeli
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazanas.

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Mancha contendiesen entre si por ahijarsele y tenersele por suyo, como
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.

Dejanse de poner aqui los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sanson Carrasco le puso este:

   Yace aqui el Hidalgo fuerte
   que a tanto estremo llego
   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfo
   de su vida con su muerte.
   Tuvo a todo el mundo en poco;
   fue el espantajo y el coco
   del mundo, en tal coyuntura,
   que acredito su ventura
   morir cuerdo y vivir loco.

Y el prudentisimo Cide Hamete dijo a su pluma:

-Aqui quedaras, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni se si
bien cortada o mal tajada penola mia, adonde viviras luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
modo que pudieres:

   ''¡Tate, tate, folloncicos!
   De ninguno sea tocada;
   porque esta impresa, buen rey,
   para mi estaba guardada.

Para mi sola nacio don Quijote, y yo para el; el supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevio, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
avestruz grosera y mal delinada las hazanas de mi valeroso caballero,
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
quien advertiras, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
haciendole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
las dos que el hizo, tan a gusto y beneplacito de las gentes a cuya noticia
llegaron, asi en estos como en los estranos reinos''. Y con esto cumpliras
con tu cristiana profesion, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
quedare satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozo el fruto de
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
historias de los libros de caballerias, que, por las de mi verdadero don
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.



Fin

