PARTE DE APRENDIZAJE:
---------------------------------------------\

-Volcar los textos a analizar en tablas, la longitud en la que se 
 dividan depende de la estructura de las matrices que se elija.

-Hay que crear una tabla de referencias de id de las palabras, tomando
 un solo id por palabra, siendo el mismo para palabras repetidas. (para
 esto habr치 que normalizar el texo de mayusculas y acentos).
 
-Se crear치 un array el cual ser치 igual que el array que incluya al texto,
 pero en lugar de palabras tendr치 los id de las mismas. De esta manera
 agilizamos el analisis.
 
--Usar corpus del castellano con frecuencias (CREA_total.TXT).

