El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

TASA

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Camara del Rey nuestro senor, de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los senores del un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
libro a tres maravedis y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedis y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte dias del mes de deciembre de mil y
seiscientos y cuatro anos.

Juan Gallo de Andrada.

TESTIMONIO DE LAS ERRATAS

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
Dios de los Teologos de la Universidad de Alcala, en primero de diciembre
de 1604 anos.

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

EL REY

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relacion
que habiades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os habia costado mucho trabajo y era muy util y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandasemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuesemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematica ultimamente
por nos fecha sobre la impresion de los libros dispone, fue acordado que
debiamos mandar dar esta nuestra cedula para vos, en la dicha razon; y nos
tuvimoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
no otra alguna, podais imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mencion, en todos estos nuestros
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez anos, que corran y se
cuenten desde el dicho dia de la data desta nuestra cedula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresion que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y mas, incurra en pena de
cincuenta mil maravedis cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Camara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubieredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez anos, le traigais al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en el fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin del de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Camara, de los que en el residen, para saber si la dicha
impresion esta conforme el original; o traigais fe en publica forma de como
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigio la dicha
impresion por el original, y se imprimio conforme a el, y quedan impresas
las erratas por el apuntadas, para cada un libro de los que asi fueren
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubieredes de
haber. Y mandamos al impresor que asi imprimiere el dicho libro, no imprima
el principio ni el primer pliego del, ni entregue mas de un solo libro con
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
para efeto de la dicha correcion y tasa, hasta que antes y primero el dicho
libro este corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cedula y la aprobacion, tasa y
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
prematicas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cedula
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis dias del mes
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro anos.

YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro senor:

Juan de Amezqueta.

AL DUQUE DE BEJAR,

marques de Gibraleon, conde de Benalcazar y Banares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, senor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como principe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerias del
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarisimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
en su proteccion, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudicion de que suelen andar vestidas las obras
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiendose en los limites de su
ignorancia, suelen condenar con mas rigor y menos justicia los trabajos
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
buen deseo, fio que no desdenara la cortedad de tan humilde servicio.

Miguel de Cervantes Saavedra.

PROLOGO

Desocupado lector: sin juramento me podras creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el mas hermoso, el mas gallardo y
mas discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y asi,
¿que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendro en
una carcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitacion? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lagrimas en los ojos, como otros hacen, lector carisimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio
como el mas pintado, y estas en tu casa, donde eres senor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comunmente se dice: que debajo de mi
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
obligacion; y asi, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
que dijeres della.

Solo quisiera dartela monda y desnuda, sin el ornato de prologo, ni de la
inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te se decir que,
aunque me costo algun trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
esta prefacion que vas leyendo. Muchas veces tome la pluma para escribille,
y muchas la deje, por no saber lo que escribiria; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diria, entro a deshora un amigo mio,
gracioso y bien entendido, el cual, viendome tan imaginativo, me pregunto
la causa; y, no encubriendosela yo, le dije que pensaba en el prologo que
habia de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenia de suerte que
ni queria hacerle, ni menos sacar a luz las hazanas de tan noble caballero.

-Porque, ¿como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos anos como ha
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis anos a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invencion, menguada
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina; sin
acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
que estan otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
sentencias de Aristoteles, de Platon y de toda la caterva de filosofos, que
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leidos, eruditos
y elocuentes? ¡Pues que, cuando citan la Divina Escritura! No diran sino
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglon han pintado un enamorado
destraido y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
regalo oille o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
que acotar en el margen, ni que anotar en el fin, ni menos se que autores
sigo en el, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristoteles y acabando en Xenofonte y en Zoilo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambien ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
celeberrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
se que me los darian, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen mas nombre en nuestra Espana. En fin, senor y amigo mio -prosegui-,
yo determino que el senor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltron y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me se decir sin ellos. De aqui nace la
suspension y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
ponerme en ella la que de mi habeis oido.

Oyendo lo cual mi amigo, dandose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenganar de un engano en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
que estais tan lejos de serlo como lo esta el cielo de la tierra. ¿Como que
es posible que cosas de tan poco momento y tan faciles de remediar puedan
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
penuria de discurso. ¿Quereis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y vereis como, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decis que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballeria andante.

-Decid -le replique yo, oyendo lo que me decia-: ¿de que modo pensais
llenar el vacio de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusion?

A lo cual el dijo:

-Lo primero en que reparais de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de titulo, se
puede remediar en que vos mesmo tomeis algun trabajo en hacerlos, y despues
los podeis bautizar y poner el nombre que quisieredes, ahijandolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo se que
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detras os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os de dos maravedis; porque, ya que os averiguen la mentira,
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.

»En lo de citar en las margenes los libros y autores de donde sacaredes las
sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia, no hay mas sino
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
sepais de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como sera poner, tratando de libertad y cautiverio:

   Non bene pro toto libertas venditur auro.

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si trataredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
   Regumque turres.

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podeis hacer con tantico de
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si trataredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahi esta Caton, que os dara su distico:

   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
   tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendran siquiera por gramatico, que
el serlo no es de poca honra y provecho el dia de hoy.

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podeis hacer desta manera: si nombrais algun gigante en vuestro libro,
hacelde que sea el gigante Golias, y con solo esto, que os costara casi
nada, teneis una grande anotacion, pues podeis poner: El gigante Golias, o
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mato de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, segun se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capitulo que vos hallaredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
hombre erudito en letras humanas y cosmografo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el rio Tajo, y vereisos luego con otra famosa
anotacion, poniendo: El rio Tajo fue asi dicho por un rey de las Espanas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oceano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinion que tiene las arenas de
oro, etc. Si trataredes de ladrones, yo os dire la historia de Caco, que la
se de coro; si de mujeres rameras, ahi esta el obispo de Mondonedo, que os
prestara a Lamia, Laida y Flora, cuya anotacion os dara gran credito; si de
crueles, Ovidio os entregara a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio Cesar os prestara a si mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dara mil Alejandros. Si trataredes de amores, con dos onzas que sepais de
la lengua toscana, topareis con Leon Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no quereis andaros por tierras extranas, en vuestra casa teneis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el mas
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolucion, no hay mas sino
que vos procureis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aqui he dicho, y dejadme a mi el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las margenes y
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

»Vengamos ahora a la citacion de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy facil, porque
no habeis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
la A hasta la Z, como vos decis. Pues ese mismo abecedario pondreis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
necesidad que vos teniades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiza
alguno habra tan simple, que crea que de todos os habeis aprovechado en la
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
menos servira aquel largo catalogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y mas, que no habra quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yendole nada en ello. Cuanto mas que, si bien caigo en
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decis que le falta, porque todo el es una invectiva contra
los libros de caballerias, de quien nunca se acordo Aristoteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzo Ciceron; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrologia; ni le son de importancia las medidas geometricas, ni la
confutacion de los argumentos de quien se sirve la retorica; ni tiene para
que predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un genero
de mezcla de quien no se ha de vestir ningun cristiano entendimiento. Solo
tiene que aprovecharse de la imitacion en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere mas perfecta, tanto mejor sera lo que se escribiere. Y,
pues esta vuestra escritura no mira a mas que a deshacer la autoridad y
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerias, no
hay para que andeis mendigando sentencias de filosofos, consejos de la
Divina Escritura, fabulas de poetas, oraciones de retoricos, milagros de
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oracion y periodo sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzaredes y fuere posible, vuestra intencion,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
Procurad tambien que, leyendo vuestra historia, el melancolico se mueva a
risa, el risueno la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invencion, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la maquina mal
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos mas; que si esto alcanzasedes, no habriades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decia, y de tal
manera se imprimieron en mi sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobe por buenas y de ellas mismas quise hacer este prologo; en el cual
veras, lector suave, la discrecion de mi amigo, la buena ventura mia en
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinion, por todos los habitadores del distrito del
campo de Montiel, que fue el mas casto enamorado y el mas valiente
caballero que de muchos anos a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
tendras del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerias estan esparcidas.

Y con esto, Dios te de salud, y a mi no olvide. Vale.

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   Urganda la desconocida
   Si de llegarte a los bue-,
   libro, fueres con letu-,
   no te dira el boquirru-
   que no pones bien los de-.
   Mas si el pan no se te cue-
   por ir a manos de idio-,
   veras de manos a bo-,
   aun no dar una en el cla-,
   si bien se comen las ma-
   por mostrar que son curio-.
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen arbol se arri-
   buena sombra le cobi-,
   en Bejar tu buena estre-
   un arbol real te ofre-
   que da principes por fru-,
   en el cual florecio un du-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   llega a su sombra, que a osa-
   favorece la fortu-.
   De un noble hidalgo manche-
   contaras las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   trastornaron la cabe-:
   damas, armas, caballe-,
   le provocaron de mo-,
   que, cual Orlando furio-,
   templado a lo enamora-,
   alcanzo a fuerza de bra-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hierogli-
   estampes en el escu-,
   que, cuando es todo figu-,
   con ruines puntos se envi-.
   Si en la direccion te humi-,

   no dira, mofante, algu-:
   ''¡Que don Alvaro de Lu-,
   que Anibal el de Carta-,
   que rey Francisco en Espa-
   se queja de la Fortu-!''
   Pues al cielo no le plu-
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehu-.
   No me despuntes de agu-,
   ni me alegues con filo-,
   porque, torciendo la bo-,
   dira el que entiende la le-,
   no un palmo de las ore-:
   ''¿Para que conmigo flo-?''
   No te metas en dibu-,
   ni en saber vidas aje-,
   que, en lo que no va ni vie-,

   pasar de largo es cordu-.
   Que suelen en caperu-
   darles a los que grace-;
   mas tu quemate las ce-
   solo en cobrar buena fa-;
   que el que imprime neceda-
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-
   para tirar al veci-.
   Deja que el hombre de jui-,
   en las obras que compo-,
   se vaya con pies de plo-;
   que el que saca a luz pape-
   para entretener donce-
   escribe a tontas y a lo-.

AMADIS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Tu, que imitaste la llorosa vida
   que tuve, ausente y desdenado sobre
   el gran ribazo de la Pena Pobre,
   de alegre a penitencia reducida;
   tu, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzandote la plata, estano y cobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   vive seguro de que eternamente,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendras claro renombre de valiente;
   tu patria sera en todas la primera;
   tu sabio autor, al mundo unico y solo.

DON BELIANIS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Rompi, corte, abolle, y dije y hice
   mas que en el orbe caballero andante;
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   mil agravios vengue, cien mil deshice.
   Hazanas di a la Fama que eternice;
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mi todo gigante,
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   y trajo del copete mi cordura
   a la calva Ocasion al estricote.
   Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

LA SENORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO

Soneto

   ¡Oh, quien tuviera, hermosa Dulcinea,
   por mas comodidad y mas reposo,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   ¡Oh, quien de tus deseos y librea
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quien tan castamente se escapara
   del senor Amadis como tu hiciste
   del comedido hidalgo don Quijote!
   Que asi envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.

GANDALIN, ESCUDERO DE AMADIS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

Soneto

   Salve, varon famoso, a quien Fortuna,
   cuando en el trato escuderil te puso,
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al andante ejercicio; ya esta en uso
   la llaneza escudera, con que acuso
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tu nuestro espanol Ovidio
   con buzcorona te hace reverencia.

DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   que el tacito Villadie-
   toda su razon de esta-
   cifro en una retira-,
   segun siente Celesti-,
   libro, en mi opinion, divi-
   si encubriera mas lo huma-.
   A Rocinante
   Soy Rocinante, el famo-
   bisnieto del gran Babie-.
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corri a lo flo-;
   mas, por una de caba-,
   no se me escapo ceba-;
   que esto saque a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-
   al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   que par pudieras ser entre mil pares;
   ni puede haberle donde tu te hallares,
   invito vencedor, jamas vencido.
   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   por Angelica, vi remotos mares,
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   aquel valor que respeto el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   puesto que, como yo, perdiste el seso.
   Mas serlo has mio, si al soberbio moro
   y cita fiero domas, que hoy nos llama
   iguales en amor con mal suceso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   A vuestra espada no igualo la mia,
   Febo espanol, curioso cortesano,
   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   que rayo fue do nace y muere el dia.
   Imperios desprecie; la monarquia
   que me ofrecio el Oriente rojo en vano
   deje, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mia.
   Amela por milagro unico y raro,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   temio mi brazo, que domo su rabia.
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

DE SOLISDAN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Maguer, senor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   nunca sereis de alguno reprochado
   por home de obras viles y soeces.
   Seran vuesas fazanas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habeis andado,
   siendo vegadas mil apaleado
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   en tal desman, vueso conorte sea
   que Sancho Panza fue mal alcaguete,
   necio el, dura ella, y vos no amante.

DIALOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

Soneto

   B. ¿Como estais, Rocinante, tan delgado?
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿que es de la cebada y de la paja?
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   B. Anda, senor, que estais muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   ¿Quereislo ver? Miraldo enamorado.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   B. Metafisico estais. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   ¿Como me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo
   son tan rocines como Rocinante?

Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo primero. Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los
viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de
entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosimiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion
del no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los mas del ano, se daba a leer libros de caballerias, con
tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administracion de su hacienda. Y llego a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en
muchas partes hallaba escrito: La razon de la sinrazon que a mi razon se
hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura. Y tambien cuando leia: ...los altos cielos que de
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por
entenderlas y desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
hombre docto, graduado en Siguenza-, sobre cual habia sido mejor caballero:
Palmerin de Ingalaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del
mesmo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula,
porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le
iba en zaga.

En resolucion, el se enfrasco tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi,
del poco dormir y del mucho leer, se le seco el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los
libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella
maquina de aquellas sonadas sonadas invenciones que leia, que para el no
habia otra historia mas cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz
habia sido muy buen caballero, pero que no tenia que ver con el Caballero
de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la
industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era todo de oro,
segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de
Galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estrano pensamiento
que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y
necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su
republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo
genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que
estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor
que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de
encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una
semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo,
poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que el quedo
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputo y tuvo por celada finisima de encaje.

Fue luego a ver su rocin, y, aunque tenia mas cuartos que un real y mas
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecio
que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con el se igualaban.
Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque, segun
se decia el a si mesmo, no era razon que caballo de caballero tan famoso, y
tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y ansi, procuraba
acomodarsele de manera que declarase quien habia sido, antes que fuese de
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razon
que, mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y asi, despues de muchos nombres que formo, borro y
quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y
significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo,
y en este pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasion los autores desta tan
verdadera historia que, sin duda, se debia de llamar Quijada, y no Quesada,
como otros quisieron decir. Pero, acordandose que el valeroso Amadis no
solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamo Amadis de Gaula,
asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su
rocin y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante
sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Deciase el
a si:

-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga
con voz humilde y rendido: ''Yo, senora, soy el gigante Caraculiambro,
senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el
jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
mando que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
disponga de mi a su talante''?

¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen
parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun se entiende,
ella jamas lo supo, ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a
esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y,
buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla Dulcinea del
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musico y
peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas
habia puesto.





Capitulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en
efeto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia
en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su
intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia, que era uno
de los calurosos del mes de julio, se armo de todas sus armas, subio sobre
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo
contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y,
puesto que lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su
locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del
primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun
el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un
armino; y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que
aquel que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de
las aventuras.

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:

-¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de manana,
desta manera?: «Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian
saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de
Montiel».

Y era la verdad que por el caminaba. Y anadio diciendo:

-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas
hazanas mias, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador,
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina
historia, ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, companero eterno
mio en todos mis caminos y carreras!

Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:

-¡Oh princesa Dulcinea, senora deste cautivo corazon!, mucho agravio me
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de
membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor
padece.

Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habian ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje. Con esto,
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen que la
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,
y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que el anduvo
todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriria
algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llego a ella a tiempo que anochecia.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que
habia leido, luego que vio la venta, se le represento que era un castillo
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a el le parecia
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llego a la puerta de la venta, y vio a las dos destraidas mozas que alli
estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos -que, sin perdon, asi se llaman- toco un cuerno, a cuya
senal ellos se recogen, y al instante se le represento a don Quijote lo que
deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida; y asi, con
estrano contento, llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.

Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la
mala visera le encubria; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don
Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez ademas la risa
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante; que el mio non es de al que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro
caballero acrecentaba en ellas la risa y en el el enojo; y pasara muy
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento.
Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de
hablarle comedidamente; y asi, le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho (porque
en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha
abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
parecio a el el ventero y la venta, respondio:

   -Para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque
   mis arreos son las armas,
   mi descanso el pelear, etc.

Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la
playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que
estudiantado paje; y asi, le respondio:

-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir,
siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear, con seguridad de hallar
en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano, cuanto mas
en una noche.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia
desayunado.

Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le
parecio tan bueno como don Quijote decia, ni aun la mitad; y, acomodandole
en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual estaban
desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales,
aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traia atada
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera, y asi, se quedo toda
aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y estrana
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como el se imaginaba que
aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
senoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera don Quijote
   cuando de su aldea vino:
   doncellas curaban del;
   princesas, del su rocino,

o Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y don
Quijote de la Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero, tiempo vendra en que
las vuestras senorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo
descubra el deseo que tengo de serviros.

Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian
palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa.

-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
me haria mucho al caso.

A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntaronle
si por ventura comeria su merced truchuela, que no habia otro pescado que
dalle a comer.

-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el
huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia; y ansi,
una de aquellas senoras servia deste menester. Mas, al darle de beber, no
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una cana, y puesto el un
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.

Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos; y, asi
como llego, sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que
le servian con musica, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner
legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria.





Capitulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero


Y asi, fatigado deste pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena; la
cual acabada, llamo al ventero, y, encerrandose con el en la caballeriza,
se hinco de rodillas ante el, diciendole:

-No me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
vuestra cortesia me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en
alabanza vuestra y en pro del genero humano.

El ventero, que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones,
estaba confuso mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con
el que se levantase, y jamas quiso, hasta que le hubo de decir que el le
otorgaba el don que le pedia.

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, senor mio
-respondio don Quijote-; y asi, os digo que el don que os he pedido, y de
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que manana en aquel dia me
habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
castillo velare las armas; y manana, como tengo dicho, se cumplira lo que
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como esta a cargo
de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazanas es inclinado.

El ventero, que, como esta dicho, era un poco socarron y ya tenia algunos
barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando
acabo de oirle semejantes razones, y, por tener que reir aquella noche,
determino de seguirle el humor; y asi, le dijo que andaba muy acertado en
lo que deseaba y pedia, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
caballeros tan principales como el parecia y como su gallarda presencia
mostraba; y que el, ansimesmo, en los anos de su mocedad, se habia dado a
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Malaga, Islas de Riaran,