Tomás Salvador González (Zamora, 1952) es uno de esos poetas a los que nos gustaría haber visto más en los papeles. Eso significaría que la literatura no está perdida del todo. Aunque quizás no lo esté y, como hace ahora con este Siempre es de noche en los bolsillos, como esas pinturas que sirven de aliciente a su escritura, esa conjuración de lo real, esa voz pausadamente enumerativa que sostiene cada uno de sus poemas, sencillamente emerja cada cierto tiempo para recordarnos que, después de todo, la emoción es nuestro único asidero, la materia de las materias. Tomás Salvador emerge, una vez más, regresa, autorizadamente, incontestable dueño de ese secreto de solidaridad (y soledad) que, desde sus primeros libros (de poemas, sí, pero ¿cómo olvidar aquella novela, El territorio del mastín -Editorial Juventud. Barcelona, 1995- que tanto disfrutamos unos pocos?) posee su mirada y que crece con este y se consolida en su penetración hasta situarlo entre los mejores autores de eso que ya nunca será nuestro panorama poético nacional. Va a ser seguramente el libro de este año. No contiene provocación, ni reclama para sí experiencias que el propio autor no haya transitado ya en sus anteriores entregas. Sencillamente es un libro sabio, exacto, bello y, en el mejor sentido de la palabra, elegante. La contemplación necesaria, la imagen verdadera que viene de la vida. El muchacho que “crece como un árbol y deja que aniden los pájaros en su cabeza” ante nuestros ojos, y que es a un tiempo él y nosotros, que está a la vez allí y aquí. Ese es el punto de partida de un relato (y digo bien) pausado, felizmente parco en comparaciones pero rico en imágenes, que nos conduce a la memoria pura, al esclarecimiento de un pasado que habíamos perdido sin necesidad, por mecánico afán de ser en otra parte, fuera de nosotros mismos. La memoria despliega su lenguaje, que no es evocación, sino contemplación, y con él se revive el movimiento de una conciencia -entre los objetos naturales y los cuentos, entre las fantasías reales y los fantasmas reales- indistinguible del tiempo. Porque ese es uno de los logros de este libro: su atemporalidad a pesar de situarse en un paisaje de mundo antiguo, pequeño en su horizontalidad casi metafísica, su capacidad de hacerse a sí mismo sólido como una caja y ligero como un pájaro: no ficción; pues “si esto es posible, todo es posible y verdad”.

Desperdigados por la geografía editorial española se mueven (es un decir) algunos «jóvenes» autores de merecido interés a los que, sin embargo, ni el público mayoritario (hasta donde el público lector de poesía puede serlo) ni los críticos son capaces de acceder sin que ello suponga un esfuerzo desigual. Si esto pasa es porque Ayuntamientos e instituciones se empeñan, demasiado a menudo, en promover colecciones de poesía. Y la intención es loable, además de necesaria. Sin embargo, esos mismos Ayuntamientos o instituciones se empeñan, también demasiado a menudo, en ser, además de promotores de cultura, editores y distribuidores de libros. Ése es el error, grave aunque puro. Viene todo esto a cuento de que recibo por correo el cuarto (?) libro de poemas de Víctor M. Díez (León, 1968). Recordaba haber leído de él (y con agrado) un primer libro de título Evaporado va (Colección Provincias, León, 1996) y es ahora, a la recepción de este Oído en tierra, cuando descubro que me he perdido dos textos intermedios y seguramente igual de apetecibles: Cordura abajo (Valladolid, 1996) y Circo varado (Oviedo, 1999). Y, de hecho, de no ser por el interés que el propio autor se ha tomado para hacérmelo llegar, también podría haberme perdido éste. No es uno de esos libros que los libreros colocan en pilas sobre sus mesas de novedades, uno de esos textos que ponen en evidencia la imparcialidad de un suplemento cultural. Pues por eso. Pero vamos a lo nuestro. El texto de Víctor M. Díez ha ganado el VI Premio Ciudad de Mérida de Poesía y su solidez y madurez honran al jurado que lo escogió entre todos. No es un texto sencillo. Su propuesta, desde la primera línea, nos aleja, nos pide que nos acomodemos en el solitario punto de vista del alejado, del viajero (sin embargo) sabe hacer de su movilidad su casa: Una inmensa plaza vacía se dice en un teléfono público. Esa voz se agita y es flexible como una vara para decir nadie. El primer poema define ya la intención del libro (a excepción, quizás, pero no en detrimento de algunos poemas dedicados a pintores). Aunque la voz, la persona que viaja a su través, no es sin más la expresión de una mirada nómada que medita frente a sus impresiones. Se compromete con lo que ve, y en el camino vamos encontrando los signos de un viaje lleno de acompañantes, más o menos conocidos, más o menos accesibles a la comunicación, pero unidos por un denominador común: el trabajo de crear y recrear el mundo, el trabajo de ser conciencia. Arte. En ese mundo el sentimiento actúa como “un jinete sin cabeza que cabalga / a toda hora y en todas direcciones”, mas su talante es crítico y su objetivo es, en sí mismo, expectativa: “Todo espera un fuego”. El yo, ese guiño de autor, apenas delata el anclaje, profundo y meditado, de estos poemas en una experiencia real, compleja, obsesiva en su deselaboración. Pasó, pero ahora hay que entender su poso sin falsearse. A veces parece frío, pero otra cosa hubiese sido ponerlo todo demasiado fácil, distraer con engaños. Un libro, pues, de mérito sobrado y una escritura tan personal como prometedora. Pero otro de esos libros que el lector deberá molestarse en buscar bajo la acumulación de lo último, lo interesado o lo cómodo.

En julio de 1926, Juan Larrea y César Vallejo publicaban el primer número de una breve pero influyente revista: Favorables parís poema. Incluíase allí una somera nota de los editores, a modo de tarjeta de presentación, que rezaba: “Juan Larrea y César Vallejo, solicitan de vd., en caso de discrepancia con nuestra actitud, su más resuelta hostilidad”. Viene a cuento este recordatorio no sólo por la similitud entre aquel famoso título de revista y este del libro que nos ocupa, sino porque parecen también, uno y otro proyectos, compartir ese espacio de libertad donde si algo puede pactarse con nuestros detractores es sólo eso: el desacuerdo. Y no es este el primer producto digamos “impositivo” que Tomás Salvador González (Zamora, 1952) ha dado a la imprenta. Desde sus primeros libros de poemas, hasta la más reciente El territorio del mastín (Editorial Juventud. Barcelona, 1995), su primera novela, Tomás Salvador ha demostrado no temerle a una radicalidad que se sabe exigencia de la propia obra. Al margen de tendencias, modas o promociones, el trabajo de este autor ha ido creciendo y haciéndose un espacio propio, de belleza exacta y delicada. Pero Favorables País Poemas no era un libro fácil de escribir. En primer lugar porque su condición de partida, su primera no-libertad necesaria (siempre hay alguna), era no usar nunca frases o palabras que no hubiesen aparecido en el diario El País. El libro todo se elabora, entonces, entre el juego surrealista (que pone a nuestra disposición el azar) y la más férrea disciplina poética (que ha de extraer de él un máximo de sentido en la dirección deseada). Pocas veces el libro se vence de un lado o del otro, haciéndose diletante o sofisticado. Sorprende precisamente por la sobriedad que consigue allí donde el exceso estaba servido. A menudo, el autor sabe hacer jugar a su favor esa sombra o reverberación que las palabras de los periódicos guardan, o parecen guardar a pesar de su descontextualización, del hecho al que en su día se refirieron. Aquí el lector es invitado al juego, como no podía ser de otro modo. Y el propio autor insinúa que los cientos, quizás miles, de periódicos usados para hacer este libro, con sus recortes, con sus frases misteriosamente desaparecidas aquí y allá, bien podían constituir a su vez otro libro. Seguramente, creo yo, constituyen de hecho el verdadero libro, del que este es reflejo, pero reflejo gracias al cual toneladas de lenguaje puramente indicativo, informativo o directamente baladí, circunstancial y casi siempre interesado, se van solidificando hasta hacerse experiencia transmisible, material expresivo. Obviamente el libro es una especie de invitación al género. De ahí que los formatos y tipos se hayan respetado, como que ninguna cita que del libro pudiese extraer este crítico lo sería realmente si no fuera fotográfica. El componente visual, así como los diversos matices que surgen cuando los contenidos fuertes se ven constreñidos a tipos menores y al contrario, son parte inseparable del sentido de este ejercicio poético que pronto veremos imitado. Pero he dicho al comienzo de estas líneas que no todos sabrán comprender este libro, y bienvenida sea entonces la vieja amiga, la provocación. Para quienes precisan un motivo, no obstante, se me ocurre el mejor: alimentar con una pregunta más a nuestro deseo de sentido. La respuesta, el consuelo si se quiere que toda gran literatura es capaz de ofrecer, la deja Tomás Salvador en otro libro, también recién aparecido: La sumisión de los árboles. Ya no un ejercicio, ni un juego, sino verdadera lectura del mundo desde el mundo, de lo enorme desde lo pequeño. Dividido en cuatro partes, el libro inaugura una mirada sobre la naturaleza que la más reciente poesía española parecía desear hace tiempo. Mirada acción, mirada sin preguntas. Y es que esta no es una naturaleza cinematográfica, ni desde luego esa otra tristemente habitual donde el ojo pare ser el único objeto del soliloquio. No. Es la razón de ese lugar en el que la vida viene a cuento (así de simple y de difícil). Entre recuerdos de la infancia propia y ajena, adivinaciones y descubrimientos, amigos y cartas, se conforma aquí ese paisaje interior que ni es ni no es más real que el arbusto real, que ni es ni no es más sumiso o más fuerte que el árbol verdadero. El libro perturba por eso, porque nos entrega un camino para el andar de unas emociones que, en otra parte, tal vez en boca de otros personajes, allí donde “las gentes se miran los ojos / al pasar, un instante, / camino de las cajas”, no serían distintas sino impensables. Busca un sitio y lo encuentra, y entre el que escribe y el que lee late, de nuevo, ese tercer corazón que sólo la gran poesía nos deja oír. En suma, lo que este libro nos trae, lo que nos llega desde él, nos toca con una razón tan antigua y al mismo tiempo tan cercana que hemos de saludarlo como algo nuestro, perdido y encontrado.

“La mujer sin lugar; ¿o es el lugar el que anda errante?” ¿Qué hace la mujer, casi cualquier mujer si se piensa fuera de esa corteza que puede ser la aceptación de un realismo ajeno, con el sentimiento de que el mundo no le es conforme? Nuestra actitud es la voz, nuestra identidad es nuestro lenguaje, de otro modo no seremos oídos por lo otro. Ana Becciu (Buenos Aires, 1948), poeta y traductora de Sylvia Plath, de Djuna Barnes, de Adrienne Rich, de Elisabeth Hugan, propone en este libro encontrar la respuesta en el interior de una divisa tan aventurada como exacta: “yo no va a cantar”. Cantar es cosa de los otros. “Los otros”. A cambio de semejante renuncia nos ofrece la entrecortada respiración de la parálisis: el fragmento. Y a través de ese viejo (antiguo, casi prehistórico: moderno) fraseo puede hablar siendo la que no está: “la cierva que no estará, que perdió a su cazador”. Asistimos entonces a la primera sorpresa (hay más) de este Ronda de noche: estamos asistiendo a una desescritura. O, mejor dicho: a una deslectura: la del Cantar de los cantares. Un texto femenino por excelencia, pero también un texto interpretado, siempre, desde lugares extraños, ajenos a su cuerpo escrito. Cuerpo escrito. Y sorprende también la naturalidad con la que Becciu comprende su continuidad, la ausencia de verdadero motivo en la coherencia que los exégetas quisieron imponer a un poema cuya aparente fragmentación no es ni reunión, ni pérdida, ni mezcla, sino la verdad misma del amor: lo yo sentido. No se trata, por eso, de añorar una voz (canto), pero se trata de asumir que esa voz se ha perdido (arrebatada por los que tienen la pretensión de saber “de ti mi voz”). Y se trata también de comprender que si no puede cantarse de ese modo sí puede aún pensarse en ese espacio. Y el resultado es una inauguración que el tiempo no disimula. Becciu posee un pulso reflexivo, eco de muchas cosas (de, sobre todo, una injusticia de fondo); sabe, y no le duele rebajarse a demostrarlo, a la simplicidad de lo exacto: «las pasiones que suscita el amor, las cree sólo quien las siente». Como tampoco le asusta (pues son tribulaciones del canto, no del yo) pasar a la lección de amor, directa, siempre la misma, y nueva: Cuando la amada abre los ojos, los ahueca, como quien con la mano recoge el agua de una fuente, y retiene en ellos la mirada que protege a todo su pasado. Quien la ama sabe que de esa región estará siempre ausente. Que no ha sido invitado, ni lo será. De ese espacio es, precisamente, de lo que se ha enamorado. Ahí es lírica, en la solidez humana de esa épica de lo personal, de lo propio: lo poco que somos, que es lo único que somos. Es desandar la falsificación del canto, decir en el hueco de lo robado. Así atraviesa todos los amores. Y si es cierto que finalmente es el amor de otra mujer el que se apropia del texto, no es menos cierto que eso no nos excluye de él. Se trata, para todos, de un amor que «ellos no entienden». Es el aprendizaje de uno que nos concierne a todos, es una intimidad que nos sirve. Tampoco yo (al pie de este artículo) “quiero saber que estoy sola” (solo) “de vos”. A un tiempo la mujer y la palabra (cómo si no). El texto, entonces, se desdobla, y al mismo tiempo cruza las edades y el motor de la creación, se quiere también a sí mismo (el exiliado), se pregunta qué fue de cuanto pudo ser en nosotros: sabe que es el espejo de la mujer (la voz) que vino a decir lo verdadero (a todos, desde Homero a la propia Ana Becciu), una vez sobre otra. El círculo se cierra, pero antes de encontrarse consigo mismo, con su comienzo, debe enfrentarse a la muerte. También eso se anuncia (se entiende) en el Cantar. Aquí aparece firmado, más terrible. Porque eso es, precisamente, lo que se nos estaba olvidando, lo único que se nos estaba constantemente olvidando: que el amor es más fuerte que la muerte, pero sólo hasta que acaba el lenguaje.

Leer hoy a Antonin Artaud (Marsella, 1896-Rodez, 1948) es un ejercicio triste; lo que no significa que deje por ello de ser estimulante, sino que su agitación pertenece a esa parte del mundo que unos pocos mediocres conseguirán barrer más pronto que tarde: el pecado de «lo otro». ¿De dónde tanto miedo a lo otro? O, mejor dicho: ¿por qué? Pues porque abandonar una educación, una visión del mundo, una coincidencia de la palabra y la justicia es siempre poner en riesgo el «mi mundo», mi posición en el lenguaje. Y sin embargo (¿qué si no?) eso es precisamente lo que se espera del poeta: que nos recuerde que en dudar de lo que creemos saber está la única inteligencia posible. Pizarnik nos recuerda en el prólogo de esta edición, seleccionada y traducida por Ana María Moix, que la poesía es un ejercicio de riesgo, y que lo es precisamente porque no merece la pena colocarse entre el oyente y las palabras para limitarse a pintar lo que, sin nosotros, el lector «debe» (según la norma al uso) ver. A Artaud no se le olvida que lo fundamental está ausente, que «aún no hemos nacido» si «la razón de ser no ha sido encontrada». Cualquiera que considere que existir es un privilegio heredado que debe defenderse de quienes (por ignorancia, por maldad, por desidia) lo discuten no entenderá jamás esta línea (claro). Tampoco quienes sostengan que la utilidad del arte es independiente de su eficacia. Pero ya lo dijo el propio Artaud hablando de Van Gogh: «Lo fúnebre de la historia es el lujo con que son tratados los cuervos». Triste: no ha llegado, no llegaba en la época del prólogo de Pizarnik y no ha llegado aún a los libros de texto. La suya es una existencia para solitarios, ¿para valientes? Debería de ser suficiente decir que para comprometidos. ¿Con? Pues con eso que desaparece. Aún recuerdo el abismo, casi infantil, de las primeras lecturas de alguno de estos versos: «El loco suicidado ha pasado por allí y ha devuelto el agua de la pintura a la naturaleza, / pero a él, ¿quién se la devolverá?» Juego de pérdidas. Siempre (o trampa: «Un loco Van Gogh?»). Sí lo era Artaud, al menos oficialmente desde los dieciséis, luego críticamente, reconstruyendo una y otra vez al hombre que era: «árbol de voluntad» («Pues la gran mentira ha sido hacer del hombre un organismo». La frase resulta cada vez más cierta. Seguramente fue necesario en algún momento, ahora es eso: peligrosamente cierto). Y es verdadero también lo poco que va quedando de lo que somos, confundido ya con lo que quisimos ser, que era, sin duda, el verdadero cuerpo. Otra tristeza. Otra lección. La humanidad de Artaud es sólo comparable a la de Vallejo. En ambos la palabra (el poema, el texto) se nos aparece en pugna con la idea, es palabra del hombre y define lo que existe o no existe para el triunfo de una necesidad compartida: dilatar nuestra oscuridad interior, cedernos ese lugar en vez de esconderlo para ganar el de otros. También el Yo, el de Artaud, es el de Vallejo, y ambos dejan su nombre a todos para sustraerlo al juicio de Dios. Es la tercera tristeza. Poesía monólogo (toda poesía lo es), pero monólogo universal donde no es la voz sino el lenguaje mismo (en cuanto cuerpo de nuestro cuerpo) quien habla (actúa, se mueve). Lo verdadero es lo consentido, es ese tránsito del lenguaje capaz de mover objetos tan pesados, tan sólidos, tan enraizados como la conciencia.Conque hay que ser valeroso para enfrentarse de nuevo a esta obra (aquí tan sólo representada, anunciada, aunque bien escogida), porque no trae gratificación, ni la belleza del domingo, ni otra compañía que la del propio ruido de nuestros pensamientos (pasos) mientras leemos (reunimos) nuestros propios fragmentos. Nos trae a nosotros mismos, como somos. Y nos ofrece una intuición en la que merece la pena reflexionar: que tal vez el culpable lo sea pesar del lenguaje, no en él.

Rachel Ingalls tiene en la actualidad [1988] 48 años, pero sólo han transcurrido dos desde el día en que, al levantarse por la mañana, descubrió que era famosa. Y es que el sexto libro de esta londinense nacida en América había sido seleccionado por el Britis Book Marketing Council entre las 20 mejores novelas americanas de postguerra. Ese libro no es otro que este del que ahora nos ocupamos gracias a la bien ajustada traducción que Angela Pérez ha realizado para la editorial Edhasa. Mrs. Caliban se publicó por primera vez en 1982, y no recibió más atención que la que le prestara John Updike, quien se refirió a ella como a una “parábola admirable” y “maravillosamente escrita”, lo cual supuso para su autora un motivo de satisfacción, sin duda, pero no la sacó de pobre. Una característica común a todas las narraciones de Ingalls es su escasa longitud o, mejor dicho, su longitud intermedia y, por tanto, incómoda para los editores. Tal vez por ello se acompañan aquí dos relatos más: San Jorge y el club nocturno y El hombre al que dejaron atrás, ambas, junto a Something to Write Home About, incluidas en un volumen publicado por Faber en 1974 con el título de The man who was left behind end other stories y que fue, precisamente, el primer libro de Rachel Ingalls. La inclusión, sin embargo, de estas dos historias es acertada por motivos que tal vez no fueran los de los editores, pero que juegan a favor del lector al alejarle de la tentación de considerar a la autora de La señora Caliban como a una escritora de simple ficción científica, o de literatura fantástica más o menos seria, y permitirle una valoración más amplia de su universo narrativo. Y es que no es lo fantástico (como, equivocadamente, pensaron los críticos de The Sun o de People) lo que Ingalls obliga a convivir en sus relatos con una realidad construida a base, casi exclusivamente, de convenciones sociales y sucesos cotidianos, sino lo imprevisto. La pregunta es: ¿Qué sucede cuando lo inesperado se interpone, se inmiscuye en lo previsto? Cuando eso ocurre, y ocurre a menudo aunque no siempre lo haga en la forma de un enternecedor (y sumamente peligroso) monstruo verde que entra por la puerta de la cocina, nos vemos obligados a replantearnos toda la realidad, porque toda la realidad se transforma. Así, la señora Caliban deberá replantearse, no sólo la relación con su esposo, o la naturaleza de su deseo, sino la misma naturaleza del deseo y, por supuesto su relación con la totalidad del mundo. Caliban, es seducida por un monstruo, sí, pero que, en última instancia, no es muy diferente del monstruo que seduce a su esposo: una jovencita de dieciséis años. Ambos, monstruo y jovencita, son, seguramente, una creación de la soledad, una última posibilidad de aferrarse a la vida. Lori Miller señalaba en la Book Review que los prototipos de esta historia debían buscarse en el cine: el monstruo de Frankenstein, Drácula, la criatura del lago, etc… La apreciación es bastante inexacta o, mejor dicho, sólo es cierta superficialmente. Aquí no hay reelaboraciones del mito de Prometeo, proyecciones del miedo del hombre hacia sus propias potencias oscuras ni metáforas del mal.En San Jorge y el club nocturno nos encontramos ante una situación menos efectista, pero en cierto sentido más fascinante aún. Un acontecimiento sin importancia, la adquisición de una miniatura de San Jorge, llevará a una pareja con problemas matrimoniales a conocer, sin proponérselo, a unos recién casados en viaje de novios. Las interpretaciones que cada uno de los miembros de la primera pareja hacen del problema de los recién casados (que no han conseguido consumar su matrimonio, y aquí aparece de nuevo el tema de la naturaleza del deseo) nos convence de lo arbitrario de la racionalidad: cada uno ve las cosas según sus intereses. Finalmente, lo imprevisto visitará a ambas parejas, y, aunque las dos superarán la visita de distinto modo, las dos conseguirán librarse de sus respectivos dragones de soledad. En El hombre al que dejaron atrás, lo imprevisto, irrumpe brutalmente en la vida del protagonista el día en que pierde a toda su familia en un incendio del que él se ha librado por casualidad. A partir de entonces comenzará, abrumado por la imposibilidad de comprender lo ocurrido, un rápido proceso de abandono y degradación que sólo terminará con la asunción de una soledad absoluta. Un viaje que conduce a la muerte a través del deseo de ser otro. Como verá el lector, las propuestas de Ingalls son conscientemente metafóricas, y atractivas, e implican siempre un grado de interés por la fragilidad del ser humano que rentabiliza con creces su lectura, por lo demás, sumamente sencilla. Su estilo es muy americano, directo y sin adornos inútiles. Aunque, eso sí, la pretensión del British Book Marketing Council pueda hoy parecernos, cuanto menos, revisable.

La larga y triste muerte, el silencio ahogado de una tumba, bajo una hierba hirviendo de gusanos, sustentan ese sentimiento de alegría, esa alegría perdida con estatura de estrellas. Lo dice Georges Bataille (Billom, 1897-París, 1962), sociólogo, ensayista, novelista y poeta, en uno de los textos añadidos con posterioridad a La experiencia interior (el Método de meditación), y sin duda son palabras que podrían figurar en las páginas de este Lo Arcangélico donde, desde ese mismo sentimiento -el de saberse finalmente, a pesar de toda la belleza posible, pequeña tumba del universo- Bataille repasa una buena parte de sus fantasmas, que no son otros que los de la verdad y la inteligencia: el relato de una desesperación. Podía haber dicho su fantasma, en singular, deleuziano (freudiano); ese tras el que sólo el que se engaña cree ver una luz más intensa que la transparencia misma. Ese para el que Dios no puede ser sino un impedimento a la realización absoluta, un peso en la elevación arcangélica del no. A lo largo del tiempo, la relación de la poesía con la verdad ha ido mirando a dos flancos que parecen agonizar a un tiempo: de un lado la belleza del objeto tomada de lo real, salvada del incurable esencialismo humano, y del otro la de ese lo que sea, lo posible pero improbable que lo señala como significante. Bataille se sabe solo entre ambas tentaciones. Lo explica (¡?) en una frase que haría las delicias de Gödel: “La verdad muere”, exclama, “y grito / que la verdad miente”. La inmensidad cae sobre esa soledad que el tiempo (siempre el gran atractor de los deseos humanos, y que hace de eje de este libro como de otro -no extraño- cuya reedición se va echando de menos: Muerte sin fin, de José Gorostiza) pone de manifiesto sin contemplaciones: “Espero la campanada”. El hombre es el deseo, la fiebre, la sed, y el universo es su tumba. No es fácil enunciar mejor verdad como no es fácil encontrarla hermosa. El desarrollo del poema recuerda las palabras que otro poeta, Leopold Staff (1878-1957), pone en los mismos labios de la Verdad: “Quien me siga, deberá abandonar la belleza”. Pero a la vez esa seguridad es sobre la tierra risa (“la muerte ríe, la muerte es la alegría”): vida como agonía, amor como amor a la muerte; y la risa, que es la demostración del aún no. Son palabras surgidas del patetismo del silencio frente a una pregunta demasiado grande, su sombra muestra/encubre (definitivamente) un vacío que nos acoge a todos. Lo señala Bernard Nöel (Sainte-Geneviève-sur-Argence, 1930), un poeta que ha hecho de su poesía la voz de un rechazo, y en ese aspecto cercano como pocos a la visión de Bataille, en un prólogo tan breve como brillante: La búsqueda de la poesía se inicia de manera semejante a la de la experiencia: quien desea emprenderla ha de crear silencio y luego, dramatizar ese silencio. Sin misticismo. La tibieza del agua no da consuelo al ahogado. Lo que no significa que debamos dejarnos llevar de la impotencia, no apreciar juntamente la belleza y la muerte: “Ser un hombre es ‘no inclinarse ante la ley'”; aunque esta ley (es obvio) sea eso: ley de vida. La negación, el rechazo a un juicio velado por la inocencia, es el signo de una conciencia que sabe valorar lo que le acontece. Si no fuese un hombre el dolor y desearte me matarían. Así que también en Bataille, el tiempo es el sentido de la muerte, y ésta el del pensamiento. Así, digo, como en Gorostiza (y su vaso de agua). Y en ambos casos la risa sólo se detiene ante la transparencia que nos inflige: nada. Dura, sin concesiones ni distracciones. Esa es la poesía de Bataille: lo que piensa el pensamiento se reduce a una sola palabra. Una lección que no conviene dar por sabida.

Hay poetas que saben poner a su crítico en un brete, no porque éste dude o flaquee frente a su obra, sino porque su asombro no encuentra con facilidad palabras justas que lo representen. Es el caso de Carlos Germán Belli (Lima 1927), de este libro, En las hospitalarias estrofas, que afirma y eleva una escritura que, si el lector de este lado conocía ya desde 1985, a través de una antología (Boda de pluma y letra, Ediciones Cultura Hispánica, ICI, Madrid) sorprendentemente bien cribada, no cuenta entre las interesadas en ceder un ápice de prestigio intelectual a cambio de ese tan peligroso (y siempre traicionero) prestigio social que encandila a tantos. Si no me falla la memoria, otra antología (Los talleres del tiempo, Visor, 1992) fue la última editada por Belli en nuestro país. Más de cuarenta años de escritura no deberían resumirse tanto, sobre todo teniendo en cuenta que, a lo largo de ellos, el poeta ha levantado una más que sólida casa de palabras. Belli se mueve en el umbral, allí donde el sentido hace su apuesta máxima y deja al lector en la soledad colectiva de una evidencia terrible: «Que en el umbral el todo es pura nada». Poema tras poema, Belli construye sus relatos de frase, o sus frases que se relatan a sí mismas, o su vida diciéndose frase a frase, dejando que el propio lenguaje dibuje una espiral que luego, una vez consumida la lectura, encontrará en la experiencia del lector su camino inverso, su salida del agua, pero que empieza a despertar ya en el momento mismo en que el ojo toca la primera palabra. ¿Digo que no es fácil? No es más difícil que envejecer, o que contemplar una puesta de sol, o que entender a la persona amada. Pero al contrario que estas actividades del entendimiento común, la poesía no cede ante la facilidad de los tópicos: construye. El poeta es un clásico, pero su clasicismo (hoy, ahora) deviene formulación perturbadora, verdadera vanguardia. Bebe en el barroco tardío de nuestra lengua, y en las riveras del camino unamuniano en el que vivir, lo que se dice vivir, es nada más y nada menos que forjarse un alma: Frente a la muerte acrecentando el todo de palabras escritas en la vida, que es victoria en la lucha con la nada. De ahí esa alabanza de la panacea de la cultura, barro que apremia nuestro molde, que recibe conciencia y que devuelve espíritu. Lo aprende la voz, y lo aprende a la sombra de su propia canción, miedosa (como todas si no inconscientes) de que el sentimiento creado se diluya en el tiempo sin otra marca que la que su existir fallido deje entre la hojarasca. Herrero cojo. Retrato del poeta como herrero cojo: eso es este poemario. Pocos saben de esa firme relación entre el dios arrojado, el niño repudiado, y la experiencia de entender el mundo a través de lo único que ni los animales ni los dioses poseen: lenguaje, individualización de la muerte. Tiempo y palabra. Tiempo en palabras. Y una tensión entre conocimiento y comunicación que se resuelve sin tentaciones (arriba en las empíreas salas arbitro, / abajo donde nadie en ti repara) y que alumbra un gesto de escritura (el de la inteligencia en el lenguaje) que lo es también de confianza (Yo confío en ti, folio hospitalario), y que es, sobre todo, antes de nada, un gesto moral. Vuelve en ocasiones a sus temas de siempre, a ese diálogo con la canción y a esa relación íntima con la muerte que va creciendo con nosotros, que se va haciendo hermosa y verdadera. Y no abandona ese narrar irónico que su verso barroco informa a la perfección: Perdón, Madre Natura, que el son acompasado que nace de tus bosques me entre por un oído y salga por el otro… El poema se llama “El olvido de la naturaleza”, y se acerca bastante a lo que podría ser una poética. Con el firme propósito de enmendar el error el poeta se propone atender a la realidad exterior, poner su oído al mundo. Pero descubre enseguida que ese rayar del alba entre cantos de pájaros, esas ramas que mece un viento suave, no son al fin y al cabo otra cosa que manifestaciones de la consciencia. Todo es adentro para quien de verdad sabe estar en el mundo. Fuera se es siempre un intruso, un paseante camino del otro lado.

La vaca es una obra maestra, hace cierta la vieja sospecha de que la literatura es capaz de irrumpir en la realidad con tanto derecho, al menos, como la historia, y a menudo con más exactitud. Y habla de sufrimiento de hombres que se vuelven verdaderos para nuestra conciencia. Y es que el pretexto que Beat Sterchi (del que apenas sabemos que nació en Berna, en 1949, que vivió 12 años en Norteamérica, que actualmente reside en España y que ésta es su primera novela) utiliza para levantar su monumental versión de Europa es la pequeña historia de Ambrosio, un emigrante español que marcha al próspero país a trabajar en una idílica granja lechera. Magníficamente retratada: la impenetrabilidad de un grupo que se identifica mediante la repetición de los mismos códigos, absurdos o no, pero siempre idénticos (entre la máquina de ordeñar y la sal sobre el hombro), y que manifiesta su odio-miedo a la diferencia simplemente aplicando toda su capacidad de observación sobre aquellas debilidades del extraño que en cualquiera de los suyos juzga con benevolente desatención (salvo sobre aquel que ejerce de espejo del grupo, el desmurador, empujado -significativamente- al suicidio). La oposición no es frontal, ni decidida: no, es lenta y cobarde. La diferencia introduce la duda en el resto de los individuos. A minarla se comienza desde los pequeños detalles y se deja crecer la semilla; primero los inconvenientes, las habladurías supersticiosas (“cuando un cuchillo se clava así algo anda en el aire”), luego la calumnia. La calumnia es la mejor arma de una sociedad enferma: la inventa, la propaga y la cree (realmente la cree). Pero la xenofobia, el racismo, no son más que muestras de estupidez muy bien aprovechadas por el otro verdadero horror, el de la explotación cotidiana del hombre por el hombre. Y donde el tema podría rozar cierta ingenuidad, Sterchi sortea el escollo dando la palabra, en el matadero, al aprendiz: al más joven. El aprendiz (yo) lleva el relato a medias con un narrador omnisciente a cargo del recuerdo de Ambrosio. La vaca (pacífica fuerza) sigue el mismo camino que el protagonista (tan sólo cien mil horas de sudor y de sangre, sin posibilidad de penetrar en nada): de la granja en el próspero país al matadero en las afueras de la bonita ciudad. Pero también el mismo que otros personajes de este magistral relato en el que cada línea contribuye a hacernos hervir la sangre en el interior de una atmósfera asfixiante por absolutamente real. Hablar del esfuerzo increíblemente sostenido en la plasmación de ese fondo escatológico, obsesivo, angustioso, es hablar demasiado, crear una falsa impresión de un relato que, a la larga, resulta profunda y esencialmente lírico; y es que hay que ir y leer. La novela, como la obra maestra que es, se tiene en pie por su capacidad para borrar en nuestra imaginación su cualidad de ficción; se torna verdadera, es verdadera en cuanto -sin saber exactamente qué hacer ni desde dónde- retrata a una sociedad (la nuestra, nos guste o no) que, simplemente, desplaza (empuja) a Ambrosio (y a otros como él) hasta ese límite en el que su problema es ya de la policía y no del hombre de buena conciencia. Ahí los abandona también la novela, por cierto, a Ambrosio y a los otros, para que sean (si se quiere a la inversa) problema del lector, del ser humano, y no sólo del crítico.

Leí El desierto de los tártaros, por sugerencia de mi hermano Luis, allá por 1977. No había cumplido aún los veintiuno, así que me encontraba mucho más cerca del joven teniente deseoso de probar su suerte a la primera oportunidad que del viejo comandante atrapado por una espera en la que ha consumido ya toda su vida. Y, desde luego, aún no me habían salido al paso los Simeoni de este mundo, que (en seguida comencé a saberlo) son demasiados. Y lo que entonces leí fue el relato de la progresiva entrega del oficial Giovanni Drogo, destinado en un puesto fronterizo de importancia menor, a la obsesión de un horizonte vacío, quieto, pero más allá del cual va cobrando cuerpo un deseo que llegará a hacerse implacable verdugo. Que publicó la novela en 1940 (aunque nadie advirtió su verdadera importancia hasta después de la guerra) y que, nacido en Milán en 1906 y fallecido en 1972, había sido corresponsal del Corriere della Sera y escrito algunas otras obras de desigual fuste, era lo único que sabía yo por entonces de aquel Dino Buzzati que acababa de impresionarme con un relato austero, exacto, e inquietante. Lo que sé ahora no es mucho más, por cierto. Que el resto de su obra no es tan poco interesante como se piensa, que fue autor y decorador teatral, que sus amigos le llamaban il cretinetti por culpa de su inutilidad a la hora de enfrentarse a los asuntos cotidianos, que descendía de los Dogos de Venecia… Pero tras esta segunda lectura de la novela no podría ya dar cuenta de ella en tan pocas líneas. Y es que aquello que tanto me inquietaba y que aún no acertaba a definir era, en realidad, la evidencia de una profundidad a la que mis pocos años no me permitían asomarme del todo. Pero, antes de sumergirnos en el universo de la fortaleza Bastiani, quiero recordar que, de camino a este segundo encuentro, me fui topando con su huella en otras y variadas lecturas. Así, por inversión, me hizo pensar en ella Víctor Segalen, en su René Leys, donde el motivo obsesivo no se oculta, ciertamente, más allá del horizonte, como aquí (y más allá, por tanto, de la obsesiva vigilancia de ese horizonte), sino en el interior de los muros de la Ciudad Prohibida (en el interior de esa otra vigilancia). Así, también, la fascinación por un enemigo invisible en cuya espera se consumirá la vida del Magistrado es, en Esperando a los bárbaros, del surafricano J. M. Coetzee, sólo la más visible de las deudas que la novela reconoce a Buzzati. Y, hace muy poco, leyendo El inocente, del británico Ian McEwan, no he podido evitar pensar en lo que el autor de El desierto de los tártaros podía haber hecho con un par de situaciones que el otro desaprovecha a favor del encaje de bolillos argumental y la descripción epatante (por ejemplo: cómo llega Leonard a sentirse mejor en el interior del túnel que en su propia casa, o cómo durante los pocos días que pasa de vacaciones con sus padres no puede dejar de saberse un extraño, son momentos que no se justifican sin más apelando a un compartido universo “kafkiano”). Conque ahora, casi quince años después, una novela cuya perfección me parecía digna de contarse entre la de esas joyas de la narrativa de mediano aliento (La muerte de Iván Ilich, Muerte en Venecia, La defensa), me parece más bien un argumento apenas, un esbozo, una fábula, y eso (paradójicamente) es lo que la ha vuelto aún más grande en su complejidad, lo que la ha vuelto una de las mayores obras de la literatura del siglo XX. Y es que en efecto sorprende, en primer lugar, que su estructura (impecable, por cierto) sea más la de un cuento largo que la de una novela; y luego, que su dimensión totalizadora (cuya parte visible es mínima frente a lo que parece ocultarse bajo el texto) se cumpla con una eficacia que ya querrían para sí empresas infinitamente más pretenciosas. Pero aquí debo pedir disculpas al lector susceptible pues, si he de interpretar, no me queda más remedio que contarle una buena parte del argumento. Le sugiero, al que se amargue por tales cosas, que pase a la lectura de la novela y no regrese a este prólogo sino para, una vez acabada, ver si lo que viene le ayuda a desdoblar, sin embargo de su propio criterio, alguno de los muchos pliegues de esta historia casi peligrosamente lineal. Comencemos por situar la fortaleza Bastiani. Se nos dice que está «muy cerca», aunque «nadie sabe exactamente dónde está». Está muy cerca, sí, pero también muy lejos, como nuestro propio destino. Porque es su destino, en forma de «cosas graves y desconocidas», lo que espera encontrar allí el joven e ingenuo oficial Giovanni Drogo. La primera decepción, anticipo de muchos aplazamientos, llega ya en el primer capítulo, frente a la falsa fortaleza. El destino se muestra engañoso, desaparece de nuestra vista, cuando nos creíamos ya con un pie en él, para reaparecer de pronto un poco más allá: lo justo para volver a despertar en nosotros la esperanza de alcanzarlo algún día (y en realidad, aquí, se encuentra contenido todo el asunto del libro). El segundo capítulo es una obra maestra, sin duda, sólo que no vamos a saberlo hasta el XXV, casi doscientas páginas después. Drogo distingue en la oscuridad a un jinete que también parece dirigirse a la fortaleza, si bien lo hace por el otro lado del desfiladero. Es el capitán Ortiz. La cosa no pasaría de ser lo que parece, un primer contacto con el mundo de la vieja fortificación que ya se ve a lo lejos, si no fuera porque, años después, la escena va a repetirse, aunque con ligeras (y fundamentales) variantes. Ahora, el que distingue en la oscuridad al capitán Drogo es Moro, un joven oficial recién destinado en la Bastiani. Lo que ocurre entonces es de una eficacia casi brutal ya que de pronto, a través de lo que ya sabemos de Drogo (y de la fortaleza), el que cobra volumen es Ortiz. Me explico: el personaje, aparentemente plano, del capitán Ortiz se vuelve redondo ciento ochenta páginas después de su aparición en escena (y veinte después de su desaparición). Toda su historia queda reflejada en la de Drogo, justificado su aparente escepticismo, desenmascarada su engañosa frialdad (que oculta, lo sabemos, un punto de ternura hacia la «ignorancia» del nuevo oficial). El abismo que se abría entre los dos se ha transformado en algo más que un simple accidente geográfico. Tras su primer contacto con la fortaleza, Drogo decide pedir de inmediato su traslado a la ciudad. Tan seguro está de que allí no encontrará nunca la respuesta a sus imprecisas pero intensas fantasías, sino tan sólo una existencia aburrida y sin mérito. Conocemos entonces al comandante Matti. Pequeños problemas burocráticos (pero también su propia indecisión) impiden que el recién llegado consiga su propósito antes de cuatro meses. No parece mucho tiempo… Sin embargo, durante la charla y a través de un ventanuco, Drogo ve ya un pequeño fragmento de esa tierra del norte cuya frontera guarda la fortaleza, el primer adelanto de ese desierto de los tártaros, la «primera llamada visible» de la fatalidad. Esa es la palabra que utiliza Buzzati: llamada. La trampa se ha abierto para Drogo, todavía (es cierto) en forma de «un vago sentimiento que no lograba descifrar», pero que ya «se insinuaba en su alma». Esa misma noche, el teniente Morel le acompaña hasta las murallas para que pueda contemplar el pedazo de frontera muerta que se extiende frente a ellos. No es gran cosa, nada ha llegado nunca por ahí, aunque «algunos dicen haber visto […] una larga mancha negra». Drogo se inquieta frente a ese paisaje que le parece reconocer, haber visto ya en alguna parte, en un sueño quizá, y que despierta «ecos profundísimos» en su interior. A partir de este momento se diría que hay dos Drogo, uno que desea irse, otro que parece intuir que su destino vendrá del norte en forma de algún acontecimiento que señale su vida para siempre, que su destino está unido indisolublemente a ese paisaje como la fortuna al fetiche, y que debe quedarse a esperarlo. Buzzati nos muestra la contradicción a través de los dos personajes: Lagorio y Angustina. El primero se marcha, el otro, pudiendo hacerlo, se queda. Angustina parece aceptar el ritualismo asfixiante, la soledad, la inutilidad absoluta de su responsabilidad en la vigilancia de un enemigo que nunca llegará, como algo sobre lo que hay que pasar con nobleza. Su soledad es, se diría, su libertad. Tan sólo unas páginas antes, durante una reflexión sobre la dureza del camino que un hombre debe recorrer hasta encontrarse a sí mismo, hemos leído: «¡Ay! si pudiese verse…, como estará un día, allá donde el camino acaba, parado a la orilla del mar de plomo, bajo un cielo gris y uniforme, y a su alrededor ni una casa, ni un hombre, ni un árbol, ni siquiera una brizna de hierba, y todo así desde tiempo inmemorial…» Ése parece ser el paisaje interior de Angustina. Ha llegado al final de su camino y tiene la certeza de que sólo quedándose encontrará un modo digno de pagar por esa pretensión. Sentimiento que la fortaleza no inculca a todos (no retiene a Lagorio, ¿porque es un patán o porque está lleno de vida?); sino que reserva su veneno sólo para unos pocos (Angustina es físicamente débil, Drogo lo es de carácter, pero, ¿no poseen, en su acomodamiento, una personalidad tocada también por la ansiedad de forjarse una historia más allá de la simple supervivencia?). Sea como fuere, Drogo decide seguir los pasos de Angustina, no los de Lagorio, y quedarse por un período de cuatro años. Y hay que decir que con la muerte de Angustina la narración abandona definitivamente su parcialidad para dar un giro que nos permita abarcar el mundo. Drogo había soñado ya con esa muerte, un poco antes: cuando asistimos a ella, el narrador cita paralelamente algunos fragmentos de ese sueño. Todo encaja a la perfección y lo citado resulta una transparente metáfora de lo acontecido (aunque al final de la novela descubramos que lo que soñaba el protagonista era, punto por punto, el relato de su propia muerte). El caso es que una falsa alarma ha puesto de manifiesto el carácter del veneno con que la fortaleza impregna el alma de sus guardianes. Todo cobra vida frente a la posibilidad de un ataque enemigo. Pronto, sin embargo, la ilusión quedará defraudada (es la segunda derrota del deseo), ya que lo que los centinelas veían (esa mancha negra que, también aquí, aparece poco a poco, primero en forma de caballo, luego de hombres) no era el esperado ejército invasor, sino tan sólo una patrulla encargada de fijar la frontera, borrosa en algunos lugares. La prudencia del coronel Nicolosi (que en realidad es miedo a ver defraudadas sus secretas esperanzas) evita que se dé precipitadamente la señal de «alarma general». Un puñado de hombres de la Bastiani salen a «colaborar» con los visitantes y, de paso, a ganar, si es posible, algunos metros más de territorio. El «enemigo» (que habla su misma lengua, que es como ellos) llega antes y se apropia de un pico en las inmediaciones de cuya cima –de frío mientras finge una partida de cartas para no exponer su flaqueza a las burlas de los del norte– muere Angustina. Un héroe. Pero el desierto (el «exterior») se ha cobrado otra vida más, la de Lazzari, una muerte absurda, sin sentido, a manos de sus propios compañeros. A Angustina la fatalidad se le volvió destino; a Lazzari el destino se le volvió fatalidad. Me he referido antes a un capítulo donde el narrador reflexiona sobre el viaje del hombre hacia su cumplimiento (el VI) y, antes, hablando de McEwan (quien tampoco parece haber leído a Hofmannsthal, dicho sea al margen), a la extrañeza que podemos llegar a sentir frente a lo que, hasta sólo unos días antes de encontrar el camino, era el mundo familiar, inamovible y seguro de la infancia. En el capítulo XVII Drogo va de permiso a la ciudad, lo que allí le sucede se ha adelantado ya en la mencionada reflexión: «Pero en cierto punto, casi instintivamente, uno se vuelve hacia atrás y ve que una verja se ha atrancado a sus espaldas, cerrando la vía de retorno.» Los dos capítulos que cubren su estancia en la ciudad, la vuelta a casa para descubrir que su madre ya no se despierta con la misma facilidad de antes cuando oye sus pisadas por la noche, el reencuentro con su antigua amiga (enamorados ambos de su recuerdo del otro, pero perdido en ambos ya el recuerdo de sí mismos), a la que no reconoce en su corazón, y que preceden a la conversación con el general (importante, porque en ella Giovanni se sabrá traicionado por todos, y a la vez incapaz de luchar) son (estas cosas es mejor decirlas pronto) absolutamente geniales. Funcionan además tal y como esa verja que, una vez cerrada para siempre, nos coloca en la vía por la que todo el relato se precipita hacia su final. Lo que Drogo sentía como una imposición se va a convertir en su razón de ser. Al mismo tiempo, va ganando graduación y años. Lo que no pudo vivir como deseaba, va a aceptarlo como es. Ortiz, ahora comandante, se lo había advertido: «Ya he visto otros casos… se han quedado aprisionados aquí dentro, no han sido capaces ya de moverse.» Y el versátil narrador de esta historia, que ya en el capítulo VII nos había mostrado a Drogo disfrutando en cierto modo de los pequeños placeres del porte militar, usa en el XVII otro de sus subterfugios (cambios de tiempo verbal, de persona, de punto de vista; pero nunca según la lógica escolar de lo que «se puede» o «no se puede» hace en literatura, sino desde otra más simple: la impuesta por las propias necesidades del reglamento) para advertirnos a nosotros del inminente cambio despersonalizando a su personaje. Y así, antes de enviar a Drogo a la ciudad, nos muestra a «un oficial —de espaldas no se puede ver quién es…—» que «camina aburrido» por las dependencias de la fortaleza. De regreso, Drogo mantendrá su escepticismo sobre la posible llegada de los tártaros y, con ellos, la gloria de una guerra (no «gloriosa» en sí misma, sino por lo que tiene de momento único, de razón de ser de lo que, sin esa secreta esperanza, sería sólo una vida más, condenada a apagarse en el cumplimiento de cualquier tarea inútil), pero ya no pensará nunca en abandonar la fortaleza. Sin embargo, los tártaros llegarán. No son tártaros, claro, eso «es una leyenda». Sino soldados del reino del norte. Aquí hace su aparición uno de los personajes más ruines y mezquinos de toda la historia de la literatura: Simeoni. Durante meses, Drogo y Simeoni miran juntos el horizonte compartiendo el secreto de algo que se mueve en la lejanía. Es Simeoni quien devuelve a Drogo la ansiedad perdida y, con ella, la posibilidad de encararse de nuevo con un destino que parecía ya definitivamente frustrado (ésta es también, conviene recordarlo, la historia de una cobardía, la historia de hombres cuyas miras se han ido estrechando por culpa de su propia debilidad, hombres que han colocado, con más o menos dignidad u orgullo, su seguridad por delante de su libertad). Como dos camaradas pensando en construir su común futuro, vigilan sobre las murallas esa mancha que será, algún día, la justificación de sus vidas insustanciales. Y hay una lectura política en ese horizonte, como si la libertad fuera lo que los hombres son capaces de obligarle a entregar. Buzzati escribía en esta época, no lo olvidemos, eludiendo la censura (luego, dicho sea de paso, se puso a escribir haciendo caso a los críticos y empezó a salirle peor). Escaldados por anteriores decepciones, los mandos deciden confiscar cualquier aparato óptico que permita ver demasiado lejos y Simeoni se pliega a las órdenes no ya sin rechistar, sino hasta el punto de (aparentemente) olvidar del todo su obsesión. Un buen día la fortaleza acabará por aceptar lo evidente. Simeoni tenía razón, pero finge escepticismo frente a Drogo (ahora están separados, tanto como podían estarlo Matti y Ortiz), niega lo que antes le parecía incuestionable y traiciona a su antiguo compañero defendiendo la conveniencia de no dar demasiada importancia a la carretera construida por los soldados del norte. Se ha colocado del lado del poder. Ha sacrificado el deseo en el altar de la ambición. Y mantendrá su traición hasta el final. Porque, un buen día, el momento llega: el enemigo avanza hacia la fortaleza con intenciones claramente hostiles. Y Simeoni aprovecha la enfermedad de Drogo para librarse de él y, haciendo uso de su autoridad (por entonces son respectivamente coronel y comandante), lo pone en una carroza y lo envía lejos. Tan desesperadamente necesita ese momento para él solo que no puede consentir a su lado a alguien que lo ha esperado con tanta desesperación como él. Drogo nunca llegará a ver cumplida su obsesión. Simeoni se la ha robado para aumentar así su propio destino, sin nada ni nadie que lo amenace. Pero hay algo que no pueden robarle a Giovanni Drogo, algo que ha alimentado en su interior como la semilla que crece en el corazón de la fruta: su propia muerte. Entonces nos damos cuenta de que en el sueño del capítulo XI Angustina no hacía sino representarle a él. Ahora sí ha llegado realmente al final, no hay más horizontes aplazados, la muerte nadie puede robárnosla. Buzzati repite aquí la frase del capítulo VI, «donde el camino acaba, parado a la orilla del mar de plomo…» y, para intensificar la relación con el episodio de la muerte de Angustina, utiliza la expresión «jugar la última carta». También Drogo recibirá a la muerte con una sonrisa en los labios, porque su muerte es su fuerza, la que nunca tuvo. La muerte es como la fortaleza Bastiani: un lugar muy próximo, pero que nadie sabe exactamente dónde está. Por otro lado, en el transcurso del tiempo (que es uno de los más logrados efectos de este libro y que advertimos en la ascensión de rango de los personajes, pero sobre todo en cómo los capítulos se van dilatando: así, si entre los tres primeros apenas pasan unas horas, si el siguiente grupo cubre cuatro meses y el otro cuatro años, el último grupo viene tras un salto de quince años que «han escapado como un sueño») advertimos que el personaje no evoluciona en el sentido habitual del término, sino que es como si fuera pasando por distintos estadios presentes ya en cada personaje (será Lagorio, Tronk, Ortiz, Nicolosi, Angustina) desde el principio. Más que cruzar por distintos puntos de vista, Drogo atraviesa distintas dependencias de la fortaleza Bastiani hasta abandonarla, contra su voluntad, a los cincuenta y cuatro años. Descubre entonces (ya hay que decir que, de algún modo, gracias a Simeoni) algo que Ortiz sabía ya: que lo que creía su destino era tan sólo su obsesión. Como Angustina en el sueño, Drogo sonríe ahora a todos esos fantasmas (a Morel, a Tronk, a Lazzari, a Simeoni, a todos) en tres últimos capítulos de intensidad difícilmente superable, obedece las apremiantes órdenes de su falsedad para así abrirse paso hacia la verdadera realidad, hacia el verdadero Drogo, el que va a morir (la vida, parece decirnos Buzzati, está llena de apariencias tan autoritarias como irreales que nos pasarán por encima, nos desplazarán una y otra vez, pero el hombre verdadero está en el interior, está en ese que, como decía Rilke, aprende a «cultivar su propia muerte»). Todos, en algún momento, contemplamos perplejos nuestro desierto de los tártaros, antes o después nos sale al paso, podemos ser Lagorio y darle la espalda o Angustina e intentar internarnos en él, podemos ser como Drogo y obsesionarnos en nuestra propia indecisión (detenernos tras las murallas, fascinados en la contemplación de aquello que nos desafía), o como Simeoni y limitarnos a cumplir las órdenes con la secreta ambición de que, llegado el momento, eso nos permitirá robar lo que nunca tuvimos agallas para ganarnos, alejar el destino de los demás para aumentar el nuestro, sumar las frustraciones ajenas a la cuenta de nuestro mérito. Porque lo único importante es qué clase de muerte nos depara, la mezquina de Lazzari o la cumplida, aceptada y hermosa (hasta donde sólo la muerte puede serlo) de Angustina o de Drogo. Ninguna es mala del todo si podemos vernos realmente a nosotros mismos en el último instante. Quizá sea eso lo que pierde Simeoni. Simeoni morirá para haber vivido, necesita morir para saber que ha vivido. Drogo, por el contrario, sabe vivir su muerte a pesar de haber matado su vida. Un apunte final: ninguna de los tres personajes que mueren en el relato lo hace dentro de la fortaleza. Lazzari, Angustina y Drogo mueren fuera de las murallas, también Ortiz se marcha para esperar a la muerte retirado en el campo. Nada puede morir dentro de las murallas de la Bastiani, porque nadie, nadie, vive allí. Tal vez vuelva a leer esta novela cuando cumpla los cincuenta y cuatro*, pero probablemente pensaré otras cosas, juzgaré de otro modo y puede, incluso, que me limite a disfrutar de la autonomía del texto, de su perfecta resolución, de la historia tremenda de Drogo sin pensar demasiado en alegorías, distrayéndome de la profundidad de las difíciles claves tan torpe y pobremente insinuadas aquí sólo como «elementos» de partida hacia una o dos de las muchas interpretaciones posibles. Eso es la gran literatura, al fin y al cabo.

La de Francisco Pino (Valladolid, 1910), a sus más de noventa años, sigue siendo una voz poética muy arriesgada, cuidadosa y moderna, quizás la más moderna de nuestras letras. Su investigación, constante, en el campo de la expresión poética, le ha llevado en los últimos años a soluciones (sin embargo estrictamente discursivas) como las que pudimos disfrutar leyendo su excepcional Pasaje de la muerte niña (Ave del Paraíso, Madrid, 1999), o esta otra, no menos deliciosa, que supone El pájaro enjaulado. El libro es un solo poema dividido en fragmentos mínimos, casi sintéticos («Breve bebe el pájaro»), en cada uno de los cuales la experiencia total de la lectura encuentra un aspecto distinto, entra más adentro en la espesura de un canto aparentemente simple (de una dificultad oculta con maestría, podría haber dicho) tras el que se adivina el sentimiento del poeta como único hombre libre en cuanto, inevitablemente, vivirá siempre preso de un canto («El pájaro enjaulado es un león») cuyas palabras comunican, más allá de su puro valor signo, una lectura del mundo que es la única razón de ser, el único motivo de la poesía. Así, Pino deja claro, una vez más, que aún podemos aprender mucho de su espíritu, de la pertinaz rebeldía, y hasta del agudísimo optimismo de las vanguardias; pero pone sus habilidades al servicio de un discurso musicalmente exprimido de los clásicos. Seguramente va llegando el momento de que a esos seis volúmenes reunidos en su día (1990) por Francisco Piedra, se sumen los necesarios para dar cuenta de la obra que el poeta ha producido en los años siguientes, desde Y por qué (Hiperión, Madrid, 1992), hasta ésta que nos ocupa. Otro libro, en suma, fascinante y hermoso («simples palabras sueltas, allegadas y ordenadas artísticamente, según los movimientos emotivos del poeta», ahí es nada) donde Pino ha sabido poner en juego, una vez más, la gigantesca piedad que caracteriza su visión del mundo, la maestría que adquirió desde muy pronto, pero que en los últimos años ha ido encontrando formulaciones cada vez más económicas y precisas, y un sentido de las palabras que acerca este poema de El pájaro enjaulado a una voluntad musical cuya pertinencia es consecuencia de un sentido de la totalidad que pocos, muy pocos libros de poemas, son capaces de alcanzar.

A estas alturas, presentar a César Vallejo (Santiago de Chuco, Perú, 1892-París 1938) mediante el habitual paréntesis señalando lugares y fechas de nacimiento y muerte debería resultar del todo innecesario. Decir que fue uno de los grandes renovadores de la poesía (léase: el lenguaje) en castellano y que hoy todavía lo es sin dejar, por ello, de ser un clásico, o que libros como Trilce seguirán siendo objeto de estudio e imitación durante el siglo XXI; decir, a estas alturas, estas cosas, digo, debería de ser innecesario (y lo es por supuesto para muchos, a los que pido disculpas). Así que si finalmente uno se ve obligado a hacerlo es sólo por algún motivo que no está en su mano solucionar, pero que hace necesarias antologías como ésta. Efectivamente, esta Voy a hablar de la esperanza, de cuya selección y presentación es responsable Américo Ferrari, el mismo que coordinase en su día la edición de las Obras Completas del poeta aparecidas en 1988 en la colección Archivos, resulta una generosa manera de acercarse a lo que es, sin duda, el universo poético castellano más esclarecedor e influyente del siglo XX. La de Vallejo no es una obra fácil. Su consistencia se levanta sobre la fragmentación del mundo y, pero no en segundo lugar, sobre la ambición de encontrar un lenguaje capaz de dar cuenta de eso que, hasta la lectura misma del poema, no sabíamos que nos pasaba, no sabíamos decir. Eso que duerme en el dolor del hombre con un ojo abierto y en su gozo con uno cerrado («Pienso en tu sexo. / Simplificado el corazón, pienso en tu sexo»). Y que nos recuerda permanentemente, aún sin que sepamos darle forma, que la vida no está nunca acabada: sólo truncada. El volumen reúne poemas de los distintos libros (publicados o no en vida) de Vallejo. En realidad es, como el mismo Ferrari señala, una colección reunida a partir de la edición completa de Archivos. Lo que falta no es mucho, y el resultado es lo bastante bueno como para que nada de la personalidad de Vallejo resulte traicionado. Ni siquiera se le ahorran al lector las dificultades que un criterio más escolar no habría dudado en suavizar. Vallejo tardó en ser comprendido, lo que no es extraño si consideramos lo sorprendente de libros como Los heraldos negros y, sobre todo, Trilce, un libro que «se salta todas las explicaciones» (en frase de Max Jacob citada por Bergamín a propósito, precisamente, de dicho libro) y que parece, aún, surgido de la nada, de un lenguaje indistinguible de la sangre: cuerpo y casa. Tahona estuosa de aquellos mis bizcochos pura yema infantil innumerable, madre. Y no fueron pocos los escandalizados, los del temor a todo lo que no sea eso mismo, lo de antes, lo viejo de hace dos días. Vallejo dio el portazo a un modernismo que se moría entre algodones, casi sin darse cuenta, y recibió a la vanguardia sin imitarla. Su lenguaje le debe tan poco a unos como a los otros, pero eso poco (Herrera y Reising, Baudelaire) está tan presente, aunque lejos, que tampoco nos permite pensar en él como en una especie de fenómeno natural. No lo es. Tras la violencia ejercida sobre cada línea de su escritura se advierte un lenguaje que huye de lo sabido, que bucea en el hombre, que pisa allí las cáscaras vacías de una Creación dejada (¿de qué mano?): Cómo nos van a cobrar todos el alquiler del mundo donde nos dejas y el valor de aquel pan inacabable. Pero nos lo cobran… Vallejo compromete lenguaje y vida, hace que éste se parezca a ella, se funda literalmente con ella hasta que se hacen indistinguibles. Por eso sus imágenes no llegan de parte alguna que no sea lo vivido verdadero, lo recordado verdadero, lo deseado verdadero. Ponerse otras palabras, como otro traje, hubiese sido ser otro. Y eso a su vez sería hacer traición a muchos. Lo particular, lo pequeño es universal, grande en su voz, que se hace igual, que desciende. La injusticia, la que recae sobre los pequeños, es la gran obsesión de Vallejo. Y la muerte, y el sexo que nos guarda bajo su embozo del triunfo de un nuevo ay. Y todo eso es solidaridad con el hombre. Comunión entre dientes que rechinan por todos. Se acercó al comunismo desde ese sentimiento y desde ese sentimiento se separó de el. Y la guerra de España se convirtió en la metáfora viva de esa «nervazón de angustia» que une a los hombres a su dolor y a su tierra. Ese libro, España aparta de mí este cáliz, está reproducido completo en la edición que nos ocupa. Con buen criterio, pues es difícil no considerar esos quince poemas como un solo himno a la solidaridad frente a una derrota obligada («tu gana dantesca, españolísima de amar, aunque sea a traición, a tu enemigo»). Lo que el poeta canta es ya eso, la caída de una ilusión que necesitará palabras para salir un día a buscar, donde sea, lo que le quede de humano. Cantó para dejarnos esas palabras. Y ahí está todavía, Vallejo, desfilando bajo su caminar de paisano, elevándose entre el dolor, rechinando entre los escombros. Y aquí están, aquí siguen sus palabras listas para enfrentar del triunfo de cada nuevo ay. La antología nos acerca (muy generosamente, ya esta dicho) a esa voz que es, por fin, uno voz de esperanza en el hombre. Pero es una poesía que va a pedirnos para sí la misma atención, la misma comprensión, la misma nobleza, que nos concede ella; tras su lectura ya no se es el mismo.
