
El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


TASA

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Camara del Rey nuestro senor, de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los senores del un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
libro a tres maravedis y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedis y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte dias del mes de deciembre de mil y
seiscientos y cuatro anos.

Juan Gallo de Andrada.

TESTIMONIO DE LAS ERRATAS

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
Dios de los Teologos de la Universidad de Alcala, en primero de diciembre
de 1604 anos.

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

EL REY

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relacion
que habiades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os habia costado mucho trabajo y era muy util y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandasemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuesemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematica ultimamente
por nos fecha sobre la impresion de los libros dispone, fue acordado que
debiamos mandar dar esta nuestra cedula para vos, en la dicha razon; y nos
tuvimoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
no otra alguna, podais imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mencion, en todos estos nuestros
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez anos, que corran y se
cuenten desde el dicho dia de la data desta nuestra cedula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresion que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y mas, incurra en pena de
cincuenta mil maravedis cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Camara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubieredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez anos, le traigais al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en el fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin del de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Camara, de los que en el residen, para saber si la dicha
impresion esta conforme el original; o traigais fe en publica forma de como
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigio la dicha
impresion por el original, y se imprimio conforme a el, y quedan impresas
las erratas por el apuntadas, para cada un libro de los que asi fueren
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubieredes de
haber. Y mandamos al impresor que asi imprimiere el dicho libro, no imprima
el principio ni el primer pliego del, ni entregue mas de un solo libro con
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
para efeto de la dicha correcion y tasa, hasta que antes y primero el dicho
libro este corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cedula y la aprobacion, tasa y
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
prematicas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cedula
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis dias del mes
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro anos.

YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro senor:

Juan de Amezqueta.

AL DUQUE DE BEJAR,

marques de Gibraleon, conde de Benalcazar y Banares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, senor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como principe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerias del
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarisimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
en su proteccion, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudicion de que suelen andar vestidas las obras
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiendose en los limites de su
ignorancia, suelen condenar con mas rigor y menos justicia los trabajos
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
buen deseo, fio que no desdenara la cortedad de tan humilde servicio.

Miguel de Cervantes Saavedra.

PROLOGO

Desocupado lector: sin juramento me podras creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el mas hermoso, el mas gallardo y
mas discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y asi,
¿que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendro en
una carcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitacion? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lagrimas en los ojos, como otros hacen, lector carisimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio
como el mas pintado, y estas en tu casa, donde eres senor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comunmente se dice: que debajo de mi
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
obligacion; y asi, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
que dijeres della.

Solo quisiera dartela monda y desnuda, sin el ornato de prologo, ni de la
inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te se decir que,
aunque me costo algun trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
esta prefacion que vas leyendo. Muchas veces tome la pluma para escribille,
y muchas la deje, por no saber lo que escribiria; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diria, entro a deshora un amigo mio,
gracioso y bien entendido, el cual, viendome tan imaginativo, me pregunto
la causa; y, no encubriendosela yo, le dije que pensaba en el prologo que
habia de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenia de suerte que
ni queria hacerle, ni menos sacar a luz las hazanas de tan noble caballero.

-Porque, ¿como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos anos como ha
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis anos a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invencion, menguada
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina; sin
acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
que estan otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
sentencias de Aristoteles, de Platon y de toda la caterva de filosofos, que
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leidos, eruditos
y elocuentes? ¡Pues que, cuando citan la Divina Escritura! No diran sino
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglon han pintado un enamorado
destraido y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
regalo oille o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
que acotar en el margen, ni que anotar en el fin, ni menos se que autores
sigo en el, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristoteles y acabando en Xenofonte y en Zoilo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambien ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
celeberrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
se que me los darian, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen mas nombre en nuestra Espana. En fin, senor y amigo mio -prosegui-,
yo determino que el senor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltron y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me se decir sin ellos. De aqui nace la
suspension y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
ponerme en ella la que de mi habeis oido.

Oyendo lo cual mi amigo, dandose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenganar de un engano en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
que estais tan lejos de serlo como lo esta el cielo de la tierra. ¿Como que
es posible que cosas de tan poco momento y tan faciles de remediar puedan
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
penuria de discurso. ¿Quereis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y vereis como, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decis que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballeria andante.

-Decid -le replique yo, oyendo lo que me decia-: ¿de que modo pensais
llenar el vacio de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusion?

A lo cual el dijo:

-Lo primero en que reparais de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de titulo, se
puede remediar en que vos mesmo tomeis algun trabajo en hacerlos, y despues
los podeis bautizar y poner el nombre que quisieredes, ahijandolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo se que
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detras os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os de dos maravedis; porque, ya que os averiguen la mentira,
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.

»En lo de citar en las margenes los libros y autores de donde sacaredes las
sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia, no hay mas sino
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
sepais de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como sera poner, tratando de libertad y cautiverio:

   Non bene pro toto libertas venditur auro.

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si trataredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
   Regumque turres.

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podeis hacer con tantico de
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si trataredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahi esta Caton, que os dara su distico:

   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
   tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendran siquiera por gramatico, que
el serlo no es de poca honra y provecho el dia de hoy.

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podeis hacer desta manera: si nombrais algun gigante en vuestro libro,
hacelde que sea el gigante Golias, y con solo esto, que os costara casi
nada, teneis una grande anotacion, pues podeis poner: El gigante Golias, o
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mato de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, segun se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capitulo que vos hallaredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
hombre erudito en letras humanas y cosmografo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el rio Tajo, y vereisos luego con otra famosa
anotacion, poniendo: El rio Tajo fue asi dicho por un rey de las Espanas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oceano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinion que tiene las arenas de
oro, etc. Si trataredes de ladrones, yo os dire la historia de Caco, que la
se de coro; si de mujeres rameras, ahi esta el obispo de Mondonedo, que os
prestara a Lamia, Laida y Flora, cuya anotacion os dara gran credito; si de
crueles, Ovidio os entregara a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio Cesar os prestara a si mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dara mil Alejandros. Si trataredes de amores, con dos onzas que sepais de
la lengua toscana, topareis con Leon Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no quereis andaros por tierras extranas, en vuestra casa teneis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el mas
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolucion, no hay mas sino
que vos procureis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aqui he dicho, y dejadme a mi el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las margenes y
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

»Vengamos ahora a la citacion de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy facil, porque
no habeis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
la A hasta la Z, como vos decis. Pues ese mismo abecedario pondreis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
necesidad que vos teniades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiza
alguno habra tan simple, que crea que de todos os habeis aprovechado en la
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
menos servira aquel largo catalogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y mas, que no habra quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yendole nada en ello. Cuanto mas que, si bien caigo en
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decis que le falta, porque todo el es una invectiva contra
los libros de caballerias, de quien nunca se acordo Aristoteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzo Ciceron; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrologia; ni le son de importancia las medidas geometricas, ni la
confutacion de los argumentos de quien se sirve la retorica; ni tiene para
que predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un genero
de mezcla de quien no se ha de vestir ningun cristiano entendimiento. Solo
tiene que aprovecharse de la imitacion en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere mas perfecta, tanto mejor sera lo que se escribiere. Y,
pues esta vuestra escritura no mira a mas que a deshacer la autoridad y
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerias, no
hay para que andeis mendigando sentencias de filosofos, consejos de la
Divina Escritura, fabulas de poetas, oraciones de retoricos, milagros de
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oracion y periodo sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzaredes y fuere posible, vuestra intencion,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
Procurad tambien que, leyendo vuestra historia, el melancolico se mueva a
risa, el risueno la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invencion, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la maquina mal
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos mas; que si esto alcanzasedes, no habriades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decia, y de tal
manera se imprimieron en mi sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobe por buenas y de ellas mismas quise hacer este prologo; en el cual
veras, lector suave, la discrecion de mi amigo, la buena ventura mia en
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinion, por todos los habitadores del distrito del
campo de Montiel, que fue el mas casto enamorado y el mas valiente
caballero que de muchos anos a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
tendras del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerias estan esparcidas.

Y con esto, Dios te de salud, y a mi no olvide. Vale.

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   Urganda la desconocida
   Si de llegarte a los bue-,
   libro, fueres con letu-,
   no te dira el boquirru-
   que no pones bien los de-.
   Mas si el pan no se te cue-
   por ir a manos de idio-,
   veras de manos a bo-,
   aun no dar una en el cla-,
   si bien se comen las ma-
   por mostrar que son curio-.
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen arbol se arri-
   buena sombra le cobi-,
   en Bejar tu buena estre-
   un arbol real te ofre-
   que da principes por fru-,
   en el cual florecio un du-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   llega a su sombra, que a osa-
   favorece la fortu-.
   De un noble hidalgo manche-
   contaras las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   trastornaron la cabe-:
   damas, armas, caballe-,
   le provocaron de mo-,
   que, cual Orlando furio-,
   templado a lo enamora-,
   alcanzo a fuerza de bra-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hierogli-
   estampes en el escu-,
   que, cuando es todo figu-,
   con ruines puntos se envi-.
   Si en la direccion te humi-,

   no dira, mofante, algu-:
   ''¡Que don Alvaro de Lu-,
   que Anibal el de Carta-,
   que rey Francisco en Espa-
   se queja de la Fortu-!''
   Pues al cielo no le plu-
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehu-.
   No me despuntes de agu-,
   ni me alegues con filo-,
   porque, torciendo la bo-,
   dira el que entiende la le-,
   no un palmo de las ore-:
   ''¿Para que conmigo flo-?''
   No te metas en dibu-,
   ni en saber vidas aje-,
   que, en lo que no va ni vie-,

   pasar de largo es cordu-.
   Que suelen en caperu-
   darles a los que grace-;
   mas tu quemate las ce-
   solo en cobrar buena fa-;
   que el que imprime neceda-
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-
   para tirar al veci-.
   Deja que el hombre de jui-,
   en las obras que compo-,
   se vaya con pies de plo-;
   que el que saca a luz pape-
   para entretener donce-
   escribe a tontas y a lo-.

AMADIS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Tu, que imitaste la llorosa vida
   que tuve, ausente y desdenado sobre
   el gran ribazo de la Pena Pobre,
   de alegre a penitencia reducida;
   tu, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzandote la plata, estano y cobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   vive seguro de que eternamente,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendras claro renombre de valiente;
   tu patria sera en todas la primera;
   tu sabio autor, al mundo unico y solo.

DON BELIANIS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Rompi, corte, abolle, y dije y hice
   mas que en el orbe caballero andante;
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   mil agravios vengue, cien mil deshice.
   Hazanas di a la Fama que eternice;
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mi todo gigante,
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   y trajo del copete mi cordura
   a la calva Ocasion al estricote.
   Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

LA SENORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO

Soneto

   ¡Oh, quien tuviera, hermosa Dulcinea,
   por mas comodidad y mas reposo,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   ¡Oh, quien de tus deseos y librea
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quien tan castamente se escapara
   del senor Amadis como tu hiciste
   del comedido hidalgo don Quijote!
   Que asi envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.

GANDALIN, ESCUDERO DE AMADIS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

Soneto

   Salve, varon famoso, a quien Fortuna,
   cuando en el trato escuderil te puso,
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al andante ejercicio; ya esta en uso
   la llaneza escudera, con que acuso
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tu nuestro espanol Ovidio
   con buzcorona te hace reverencia.

DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   que el tacito Villadie-
   toda su razon de esta-
   cifro en una retira-,
   segun siente Celesti-,
   libro, en mi opinion, divi-
   si encubriera mas lo huma-.
   A Rocinante
   Soy Rocinante, el famo-
   bisnieto del gran Babie-.
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corri a lo flo-;
   mas, por una de caba-,
   no se me escapo ceba-;
   que esto saque a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-
   al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   que par pudieras ser entre mil pares;
   ni puede haberle donde tu te hallares,
   invito vencedor, jamas vencido.
   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   por Angelica, vi remotos mares,
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   aquel valor que respeto el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   puesto que, como yo, perdiste el seso.
   Mas serlo has mio, si al soberbio moro
   y cita fiero domas, que hoy nos llama
   iguales en amor con mal suceso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   A vuestra espada no igualo la mia,
   Febo espanol, curioso cortesano,
   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   que rayo fue do nace y muere el dia.
   Imperios desprecie; la monarquia
   que me ofrecio el Oriente rojo en vano
   deje, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mia.
   Amela por milagro unico y raro,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   temio mi brazo, que domo su rabia.
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

DE SOLISDAN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Maguer, senor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   nunca sereis de alguno reprochado
   por home de obras viles y soeces.
   Seran vuesas fazanas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habeis andado,
   siendo vegadas mil apaleado
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   en tal desman, vueso conorte sea
   que Sancho Panza fue mal alcaguete,
   necio el, dura ella, y vos no amante.

DIALOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

Soneto

   B. ¿Como estais, Rocinante, tan delgado?
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿que es de la cebada y de la paja?
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   B. Anda, senor, que estais muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   ¿Quereislo ver? Miraldo enamorado.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   B. Metafisico estais. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   ¿Como me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo
   son tan rocines como Rocinante?

Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo primero. Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los
viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de
entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosimiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion
del no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los mas del ano, se daba a leer libros de caballerias, con
tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administracion de su hacienda. Y llego a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en
muchas partes hallaba escrito: La razon de la sinrazon que a mi razon se
hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura. Y tambien cuando leia: ...los altos cielos que de
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por
entenderlas y desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
hombre docto, graduado en Siguenza-, sobre cual habia sido mejor caballero:
Palmerin de Ingalaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del
mesmo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula,
porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le
iba en zaga.

En resolucion, el se enfrasco tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi,
del poco dormir y del mucho leer, se le seco el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los
libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella
maquina de aquellas sonadas sonadas invenciones que leia, que para el no
habia otra historia mas cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz
habia sido muy buen caballero, pero que no tenia que ver con el Caballero
de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la
industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era todo de oro,
segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de
Galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estrano pensamiento
que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y
necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su
republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo
genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que
estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor
que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de
encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una
semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo,
poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que el quedo
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputo y tuvo por celada finisima de encaje.

Fue luego a ver su rocin, y, aunque tenia mas cuartos que un real y mas
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecio
que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con el se igualaban.
Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque, segun
se decia el a si mesmo, no era razon que caballo de caballero tan famoso, y
tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y ansi, procuraba
acomodarsele de manera que declarase quien habia sido, antes que fuese de
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razon
que, mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y asi, despues de muchos nombres que formo, borro y
quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y
significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo,
y en este pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasion los autores desta tan
verdadera historia que, sin duda, se debia de llamar Quijada, y no Quesada,
como otros quisieron decir. Pero, acordandose que el valeroso Amadis no
solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamo Amadis de Gaula,
asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su
rocin y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante
sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Deciase el
a si:

-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga
con voz humilde y rendido: ''Yo, senora, soy el gigante Caraculiambro,
senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el
jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
mando que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
disponga de mi a su talante''?

¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen
parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun se entiende,
ella jamas lo supo, ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a
esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y,
buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla Dulcinea del
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musico y
peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas
habia puesto.





Capitulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en
efeto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia
en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su
intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia, que era uno
de los calurosos del mes de julio, se armo de todas sus armas, subio sobre
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo
contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y,
puesto que lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su
locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del
primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun
el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un
armino; y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que
aquel que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de
las aventuras.

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:

-¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de manana,
desta manera?: «Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian
saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de
Montiel».

Y era la verdad que por el caminaba. Y anadio diciendo:

-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas
hazanas mias, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador,
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina
historia, ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, companero eterno
mio en todos mis caminos y carreras!

Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:

-¡Oh princesa Dulcinea, senora deste cautivo corazon!, mucho agravio me
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de
membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor
padece.

Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habian ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje. Con esto,
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen que la
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,
y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que el anduvo
todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriria
algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llego a ella a tiempo que anochecia.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que
habia leido, luego que vio la venta, se le represento que era un castillo
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a el le parecia
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llego a la puerta de la venta, y vio a las dos destraidas mozas que alli
estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos -que, sin perdon, asi se llaman- toco un cuerno, a cuya
senal ellos se recogen, y al instante se le represento a don Quijote lo que
deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida; y asi, con
estrano contento, llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.

Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la
mala visera le encubria; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don
Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez ademas la risa
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante; que el mio non es de al que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro
caballero acrecentaba en ellas la risa y en el el enojo; y pasara muy
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento.
Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de
hablarle comedidamente; y asi, le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho (porque
en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha
abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
parecio a el el ventero y la venta, respondio:

   -Para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque
   mis arreos son las armas,
   mi descanso el pelear, etc.

Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la
playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que
estudiantado paje; y asi, le respondio:

-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir,
siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear, con seguridad de hallar
en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano, cuanto mas
en una noche.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia
desayunado.

Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le
parecio tan bueno como don Quijote decia, ni aun la mitad; y, acomodandole
en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual estaban
desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales,
aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traia atada
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera, y asi, se quedo toda
aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y estrana
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como el se imaginaba que
aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
senoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera don Quijote
   cuando de su aldea vino:
   doncellas curaban del;
   princesas, del su rocino,

o Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y don
Quijote de la Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero, tiempo vendra en que
las vuestras senorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo
descubra el deseo que tengo de serviros.

Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian
palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa.

-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
me haria mucho al caso.

A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntaronle
si por ventura comeria su merced truchuela, que no habia otro pescado que
dalle a comer.

-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el
huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia; y ansi,
una de aquellas senoras servia deste menester. Mas, al darle de beber, no
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una cana, y puesto el un
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.

Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos; y, asi
como llego, sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que
le servian con musica, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner
legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria.





Capitulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero


Y asi, fatigado deste pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena; la
cual acabada, llamo al ventero, y, encerrandose con el en la caballeriza,
se hinco de rodillas ante el, diciendole:

-No me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
vuestra cortesia me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en
alabanza vuestra y en pro del genero humano.

El ventero, que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones,
estaba confuso mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con
el que se levantase, y jamas quiso, hasta que le hubo de decir que el le
otorgaba el don que le pedia.

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, senor mio
-respondio don Quijote-; y asi, os digo que el don que os he pedido, y de
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que manana en aquel dia me
habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
castillo velare las armas; y manana, como tengo dicho, se cumplira lo que
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como esta a cargo
de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazanas es inclinado.

El ventero, que, como esta dicho, era un poco socarron y ya tenia algunos
barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando
acabo de oirle semejantes razones, y, por tener que reir aquella noche,
determino de seguirle el humor; y asi, le dijo que andaba muy acertado en
lo que deseaba y pedia, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
caballeros tan principales como el parecia y como su gallarda presencia
mostraba; y que el, ansimesmo, en los anos de su mocedad, se habia dado a
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Malaga, Islas de Riaran,
Compas de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de
Granada, Playa de Sanlucar, Potro de Cordoba y las Ventillas de Toledo y
otras diversas partes, donde habia ejercitado la ligereza de sus pies,
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
deshaciendo algunas doncellas y enganando a algunos pupilos, y, finalmente,
dandose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
Espana; y que, a lo ultimo, se habia venido a recoger a aquel su castillo,
donde vivia con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en el a todos los
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condicion que fuesen, solo por
la mucha aficion que les tenia y porque partiesen con el de sus haberes, en
pago de su buen deseo.

Dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,
en caso de necesidad, el sabia que se podian velar dondequiera, y que
aquella noche las podria velar en un patio del castillo; que a la manana,
siendo Dios servido, se harian las debidas ceremonias, de manera que el
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser mas en el
mundo.

Preguntole si traia dineros; respondio don Quijote que no traia blanca,
porque el nunca habia leido en las historias de los caballeros andantes que
ninguno los hubiese traido. A esto dijo el ventero que se enganaba; que,
puesto caso que en las historias no se escribia, por haberles parecido a
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
habia de creer que no los trujeron; y asi, tuviese por cierto y averiguado
que todos los caballeros andantes, de que tantos libros estan llenos y
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequena llena de
unguentos para curar las heridas que recebian, porque no todas veces en los
campos y desiertos donde se combatian y salian heridos habia quien los
curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador por amigo, que luego
los socorria, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveidos de
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y unguentos para
curarse; y, cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos,
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecian, a las ancas del caballo,
como que era otra cosa de mas importancia; porque, no siendo por ocasion
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aun se lo podia mandar como
a su ahijado, que tan presto lo habia de ser, que no caminase de alli
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda
puntualidad; y asi, se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiendolas don Quijote
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su
adarga, asio de su lanza y con gentil continente se comenzo a pasear
delante de la pila; y cuando comenzo el paseo comenzaba a cerrar la noche.

Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
huesped, la vela de las armas y la armazon de caballeria que esperaba.
Admiraronse de tan estrano genero de locura y fueronselo a mirar desde
lejos, y vieron que, con sosegado ademan, unas veces se paseaba; otras,
arrimado a su lanza, ponia los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
espacio dellas. Acabo de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podia competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
novel caballero hacia era bien visto de todos. Antojosele en esto a uno de
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
cual, viendole llegar, en voz alta le dijo:

-¡Oh tu, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
armas del mas valeroso andante que jamas se cino espada!, mira lo que haces
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.

No se curo el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojo gran
trecho de si. Lo cual visto por don Quijote, alzo los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que parecio- en su senora Dulcinea, dijo:

-Acorredme, senora mia, en esta primera afrenta que a este vuestro
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
vuestro favor y amparo.

Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzo la
lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,
que le derribo en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogio sus armas y
torno a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde alli a poco, sin
saberse lo que habia pasado (porque aun estaba aturdido el arriero), llego
otro con la mesma intencion de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga y alzo otra vez la lanza, y,
sin hacerla pedazos, hizo mas de tres la cabeza del segundo arriero, porque
se la abrio por cuatro. Al ruido acudio toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazo su adarga, y, puesta
mano a su espada, dijo:

-¡Oh senora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio!
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo
caballero, que tamana aventura esta atendiendo.

Con esto cobro, a su parecer, tanto animo, que si le acometieran todos los
arrieros del mundo, no volviera el pie atras. Los companeros de los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podia, se reparaba con su adarga,
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y que
por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien don Quijote las
daba, mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y que el senor del
castillo era un follon y mal nacido caballero, pues de tal manera consentia
que se tratasen los andantes caballeros; y que si el hubiera recebido la
orden de caballeria, que el le diera a entender su alevosia:

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
venid y ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que
llevais de vuestra sandez y demasia.

Decia esto con tanto brio y denuedo, que infundio un terrible temor en los
que le acometian; y, asi por esto como por las persuasiones del ventero, le
dejaron de tirar, y el dejo retirar a los heridos y torno a la vela de sus
armas con la misma quietud y sosiego que primero.

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped, y determino
abreviar y darle la negra orden de caballeria luego, antes que otra
desgracia sucediese. Y asi, llegandose a el, se desculpo de la insolencia
que aquella gente baja con el habia usado, sin que el supiese cosa alguna;
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Dijole como ya le
habia dicho que en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun el tenia
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se
podia hacer, y que ya habia cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas de vela se cumplia, cuanto mas, que el habia
estado mas de cuatro. Todo se lo creyo don Quijote, y dijo que el estaba
alli pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que el le
mandase, a quien por su respeto dejaria.

Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
que le traia un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
don Quijote estaba, al cual mando hincar de rodillas; y, leyendo en su
manual, como que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el, con su mesma
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas damas que le cinese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion, porque no fue menester
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la risa a raya.
Al cenirle la espada, dijo la buena senora:

-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le de ventura en
lides.

Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el supiese de alli adelante
a quien quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
respondio con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendon natural de Toledo que vivia a las tendillas de Sancho Bienaya, y
que dondequiera que ella estuviese le serviria y le tendria por senor. Don
Quijote le replico que, por su amor, le hiciese merced que de alli adelante
se pusiese don y se llamase dona Tolosa. Ella se lo prometio, y la otra le
calzo la espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de
la espada: preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambien rogo don
Quijote que se pusiese don y se llamase dona Molinera, ofreciendole nuevos
servicios y mercedes.

Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias, no
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
y, ensillando luego a Rocinante, subio en el, y, abrazando a su huesped, le
dijo cosas tan estranas, agradeciendole la merced de haberle armado
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves palabras,
respondio a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejo ir a
la buen hora.





Capitulo IV. De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la
venta


La del alba seria cuando don Quijote salio de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniendole a la memoria los
consejos de su huesped cerca de las prevenciones tan necesarias que habia
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determino volver a
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir
a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a proposito
para el oficio escuderil de la caballeria. Con este pensamiento guio a
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta
gana comenzo a caminar, que parecia que no ponia los pies en el suelo.

No habia andado mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como de
persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo:

-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion, y
donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son
de algun menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.

Y, volviendo las riendas, encamino a Rocinante hacia donde le parecio que
las voces salian. Y, a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada una
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
arriba, hasta de edad de quince anos, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompanaba con una reprehension y consejo.
Porque decia:

-La lengua queda y los ojos listos.

Y el muchacho respondia:

-No lo hare otra vez, senor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra
vez; y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el hato.

Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

-Descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambien tenia una
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os
hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo.

El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de armas blandiendo la
lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y con buenas palabras respondio:

-Senor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada dia me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que miente.

-¿"Miente", delante de mi, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que
nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle
luego sin mas replica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
aniquile en este punto. Desatadlo luego.

El labrador bajo la cabeza y, sin responder palabra, desato a su criado, al
cual pregunto don Quijote que cuanto le debia su amo. El dijo que nueve
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y hallo que
montaban setenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los
desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso villano que
para el paso en que estaba y juramento que habia hecho -y aun no habia
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habian de descontar y
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado y un real de dos
sangrias que le habian hecho estando enfermo.

-Bien esta todo eso -replico don Quijote-, pero quedense los zapatos y las
sangrias por los azotes que sin culpa le habeis dado; que si el rompio el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habeis rompido el de su
cuerpo; y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se
la habeis sacado; ansi que, por esta parte, no os debe nada.

-El dano esta, senor caballero, en que no tengo aqui dineros: vengase
Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare un real sobre otro.

-¿Irme yo con el? -dijo el muchacho-. Mas, ¡mal ano! No, senor, ni por
pienso; porque, en viendose solo, me desuelle como a un San Bartolome.

-No hara tal -replico don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
tenga respeto; y con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha
recebido, le dejare ir libre y asegurare la paga.

-Mire vuestra merced, senor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballeria alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.

-Importa eso poco -respondio don Quijote-, que Haldudos puede haber
caballeros; cuanto mas, que cada uno es hijo de sus obras.

-Asi es verdad -dijo Andres-; pero este mi amo, ¿de que obras es hijo, pues
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

-No niego, hermano Andres -respondio el labrador-; y hacedme placer de
veniros conmigo, que yo juro por todas las ordenes que de caballerias hay
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
sahumados.

-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dadselos en reales, que
con eso me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado; si no,
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar, aunque os escondais mas que una lagartija. Y si quereis
saber quien os manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

Y, en diciendo esto, pico a su Rocinante, y en breve espacio se aparto
dellos. Siguiole el labrador con los ojos, y, cuando vio que habia
traspuesto del bosque y que ya no parecia, volviose a su criado Andres y
dijole:

-Venid aca, hijo mio, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejo mandado.

-Eso juro yo -dijo Andres-; y ¡como que andara vuestra merced acertado en
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil anos viva; que,
segun es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que
vuelva y ejecute lo que dijo!

-Tambien lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.

Y, asiendole del brazo, le torno a atar a la encina, donde le dio tantos
azotes, que le dejo por muerto.

-Llamad, senor Andres, ahora -decia el labrador- al desfacedor de agravios,
vereis como no desface aqueste; aunque creo que no esta acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temiades.

Pero, al fin, le desato y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andres se partio algo mohino,
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle
punto por punto lo que habia pasado, y que se lo habia de pagar con las
setenas. Pero, con todo esto, el se partio llorando y su amo se quedo
riendo.

Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentisimo de lo sucedido, pareciendole que habia dado felicisimo y alto
principio a sus caballerias, con gran satisfacion de si mismo iba caminando
hacia su aldea, diciendo a media voz:

-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero como lo es y sera don Quijote de la Mancha, el cual,
como todo el mundo sabe, ayer rescibio la orden de caballeria, y hoy ha
desfecho el mayor tuerto y agravio que formo la sinrazon y cometio la
crueldad: hoy quito el latigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan
sin ocasion vapulaba a aquel delicado infante.

En esto, llego a un camino que en cuatro se dividia, y luego se le vino a
la imaginacion las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponian a
pensar cual camino de aquellos tomarian, y, por imitarlos, estuvo un rato
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, solto la rienda a Rocinante,
dejando a la voluntad del rocin la suya, el cual siguio su primer intento,
que fue el irse camino de su caballeriza.

Y, habiendo andado como dos millas, descubrio don Quijote un grande tropel
de gente, que, como despues se supo, eran unos mercaderes toledanos que
iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venian con sus quitasoles, con
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
diviso don Quijote, cuando se imagino ser cosa de nueva aventura; y, por
imitar en todo cuanto a el le parecia posible los pasos que habia leido en
sus libros, le parecio venir alli de molde uno que pensaba hacer. Y asi,
con gentil continente y denuedo, se afirmo bien en los estribos, apreto la
lanza, llego la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya el por tales
los tenia y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oir,
levanto don Quijote la voz, y con ademan arrogante dijo:

-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella mas hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
Dulcinea del Toboso.

Pararonse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estrana figura
del que las decia; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
la locura de su dueno; mas quisieron ver despacio en que paraba aquella
confesion que se les pedia, y uno dellos, que era un poco burlon y muy
mucho discreto, le dijo:

-Senor caballero, nosotros no conocemos quien sea esa buena senora que
decis; mostradnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significais,
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
vuestra nos es pedida.

-Si os la mostrara -replico don Quijote-, ¿que hicierades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin verla lo
habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengais uno a uno,
como pide la orden de caballeria, ora todos juntos, como es costumbre y
mala usanza de los de vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en
la razon que de mi parte tengo.

-Senor caballero -replico el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
de todos estos principes que aqui estamos, que, porque no encarguemos
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida,
y mas siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algun retrato de
esa senora, aunque sea tamano como un grano de trigo; que por el hilo se
sacara el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
merced quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana bermellon y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.

-No le mana, canalla infame -respondio don Quijote, encendido en colera-;
no le mana, digo, eso que decis, sino ambar y algalia entre algodones; y no
es tuerta ni corcovada, sino mas derecha que un huso de Guadarrama. Pero
vosotros pagareis la grande blasfemia que habeis dicho contra tamana beldad
como es la de mi senora.

Y, en diciendo esto, arremetio con la lanza baja contra el que lo habia
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayo Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
campo; y, queriendose levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaban la
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
entretanto que pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo:

-¡Non fuyais, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mia,
sino de mi caballo, estoy aqui tendido.

Un mozo de mulas de los que alli venian, que no debia de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegandose a el, tomo la
lanza, y, despues de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzo a dar a
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
molio como cibera. Dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
envidar todo el resto de su colera; y, acudiendo por los demas trozos de la
lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que, con toda
aquella tempestad de palos que sobre el via, no cerraba la boca, amenazando
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecian.

Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando que contar
en todo el del pobre apaleado. El cual, despues que se vio solo, torno a
probar si podia levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿como lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso,
pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes, y
toda la atribuia a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,
segun tenia brumado todo el cuerpo.





Capitulo V. Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro
caballero


Viendo, pues, que, en efeto, no podia menearse, acordo de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algun paso de sus libros; y trujole su
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marques de Mantua, cuando
Carloto le dejo herido en la montina, historia sabida de los ninos, no
ignorada de los mozos, celebrada y aun creida de los viejos; y, con todo
esto, no mas verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le parecio a
el que le venia de molde para el paso en que se hallaba; y asi, con
muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la tierra y a decir
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decia el herido caballero del
bosque:

   -¿Donde estas, senora mia,
   que no te duele mi mal?
   O no lo sabes, senora,
   o eres falsa y desleal.

Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que
dicen:

   -¡Oh noble marques de Mantua,
   mi tio y senor carnal!

Y quiso la suerte que, cuando llego a este verso, acerto a pasar por alli
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venia de llevar una carga
de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre alli tendido, se llego a
el y le pregunto que quien era y que mal sentia que tan tristemente se
quejaba. Don Quijote creyo, sin duda, que aquel era el marques de Mantua,
su tio; y asi, no le respondio otra cosa si no fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitandole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpio el rostro, que
le tenia cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conocio y
le dijo:

-Senor Quijana -que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio y no
habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quien ha puesto a
vuestra merced desta suerte?

Pero el seguia con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
hombre, lo mejor que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia
alguna herida; pero no vio sangre ni senal alguna. Procuro levantarle del
suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su jumento, por parecer
caballeria mas sosegada. Recogio las armas, hasta las astillas de la lanza,
y liolas sobre Rocinante, al cual tomo de la rienda, y del cabestro al
asno, y se encamino hacia su pueblo, bien pensativo de oir los disparates
que don Quijote decia; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podia tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
unos suspiros que los ponia en el cielo; de modo que de nuevo obligo a que
el labrador le preguntase le dijese que mal sentia; y no parece sino que el
diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
en aquel punto, olvidandose de Valdovinos, se acordo del moro Abindarraez,
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narvaez, le prendio y llevo
cautivo a su alcaidia. De suerte que, cuando el labrador le volvio a
preguntar que como estaba y que sentia, le respondio las mesmas palabras y
razones que el cautivo Abencerraje respondia a Rodrigo de Narvaez, del
mesmo modo que el habia leido la historia en La Diana, de Jorge de
Montemayor, donde se escribe; aprovechandose della tan a proposito, que el
labrador se iba dando al diablo de oir tanta maquina de necedades; por
donde conocio que su vecino estaba loco, y dabale priesa a llegar al
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:

-Sepa vuestra merced, senor don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se han visto, vean ni
veran en el mundo.

A esto respondio el labrador:

-Mire vuestra merced, senor, pecador de mi, que yo no soy don Rodrigo de
Narvaez, ni el marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Valdovinos, ni Abindarraez, sino el honrado hidalgo del senor
Quijana.

-Yo se quien soy -respondio don Quijote-; y se que puedo ser no solo los
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
de la Fama, pues a todas las hazanas que ellos todos juntos y cada uno por
si hicieron, se aventajaran las mias.

En estas platicas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecia, pero el labrador aguardo a que fuese algo mas noche, porque no
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
parecio, entro en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hallo
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces:

-¿Que le parece a vuestra merced, senor licenciado Pero Perez -que asi se
llamaba el cura-, de la desgracia de mi senor? Tres dias ha que no parecen
el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
mi!, que me doy a entender, y asi es ello la verdad como naci para morir,
que estos malditos libros de caballerias que el tiene y suele leer tan de
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir
muchas veces, hablando entre si, que queria hacerse caballero andante e
irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanas y
a Barrabas tales libros, que asi han echado a perder el mas delicado
entendimiento que habia en toda la Mancha.

La sobrina decia lo mesmo, y aun decia mas:

-Sepa, senor maese Nicolas -que este era el nombre del barbero-, que muchas
veces le acontecio a mi senor tio estarse leyendo en estos desalmados
libros de desventuras dos dias con sus noches, al cabo de los cuales,
arrojaba el libro de las manos, y ponia mano a la espada y andaba a
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decia que habia
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
cansancio decia que era sangre de las feridas que habia recebido en la
batalla; y bebiase luego un gran jarro de agua fria, y quedaba sano y
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosisima bebida que le
habia traido el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
tengo la culpa de todo, que no avise a vuestras mercedes de los disparates
de mi senor tio, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

-Esto digo yo tambien -dijo el cura-, y a fee que no se pase el dia de
manana sin que dellos no se haga acto publico y sean condenados al fuego,
porque no den ocasion a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabo de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y asi, comenzo a decir a
voces:

-Abran vuestras mercedes al senor Valdovinos y al senor marques de Mantua,
que viene malferido, y al senor moro Abindarraez, que trae cautivo el
valeroso Rodrigo de Narvaez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las
otras a su amo y tio, que aun no se habia apeado del jumento, porque no
podia, corrieron a abrazarle. El dijo:

-Tenganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llevenme a
mi lecho y llamese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
de mis feridas.

-¡Mira, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decia a mi bien mi
corazon del pie que cojeaba mi senor! Suba vuestra merced en buen hora,
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aqui curar. ¡Malditos, digo,
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerias, que tal han
parado a vuestra merced!

Llevaronle luego a la cama, y, catandole las feridas, no le hallaron
ninguna; y el dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caida
con Rocinante, su caballo, combatiendose con diez jayanes, los mas
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
yo los queme manana antes que llegue la noche.

Hicieronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le
importaba. Hizose asi, y el cura se informo muy a la larga del labrador del
modo que habia hallado a don Quijote. El se lo conto todo, con los
disparates que al hallarle y al traerle habia dicho; que fue poner mas
deseo en el licenciado de hacer lo que otro dia hizo, que fue llamar a su
amigo el barbero maese Nicolas, con el cual se vino a casa de don Quijote,





Capitulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo


el cual aun todavia dormia. Pidio las llaves, a la sobrina, del aposento
donde estaban los libros, autores del dano, y ella se las dio de muy buena
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron mas de cien
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequenos; y, asi
como el ama los vio, volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:

-Tome vuestra merced, senor licenciado: rocie este aposento, no este aqui
algun encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echandolos del mundo.

Causo risa al licenciado la simplicidad del ama, y mando al barbero que le
fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de que trataban, pues
podia ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

-No -dijo la sobrina-, no hay para que perdonar a ninguno, porque todos han
sido los danadores; mejor sera arrojarlos por las ventanas al patio, y
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y
alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo.

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
los titulos. Y el primero que maese Nicolas le dio en las manos fue Los
cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el cura:

-Parece cosa de misterio esta; porque, segun he oido decir, este libro fue
el primero de caballerias que se imprimio en Espana, y todos los demas han
tomado principio y origen deste; y asi, me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.

-No, senor -dijo el barbero-, que tambien he oido decir que es el mejor de
todos los libros que de este genero se han compuesto; y asi, como a unico
en su arte, se debe perdonar.

-Asi es verdad -dijo el cura-, y por esa razon se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que esta junto a el.

-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandian, hijo legitimo de Amadis de
Gaula.

-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
padre. Tomad, senora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y de
principio al monton de la hoguera que se ha de hacer.

Hizolo asi el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandian fue volando
al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.

-Adelante -dijo el cura.

-Este que viene -dijo el barbero- es Amadis de Grecia; y aun todos los
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadis.

-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la
reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemare con ellos al padre que
me engendro, si anduviera en figura de caballero andante.

-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.

-Y aun yo -anadio la sobrina.

-Pues asi es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.

Dieronselos, que eran muchos, y ella ahorro la escalera y dio con ellos por
la ventana abajo.

-¿Quien es ese tonel? -dijo el cura.

-Este es -respondio el barbero- Don Olivante de Laura.

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardin de
flores; y en verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; solo se decir que este ira
al corral por disparatado y arrogante.

-Este que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.

-¿Ahi esta el senor Florimorte? -replico el cura-. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su estrano nacimiento y sonadas
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
Al corral con el y con esotro, senora ama.

-Que me place, senor mio -respondia ella; y con mucha alegria ejecutaba lo
que le era mandado.

-Este es El Caballero Platir -dijo el barbero.

-Antiguo libro es este -dijo el cura-, y no hallo en el cosa que merezca
venia. Acompane a los demas sin replica.

Y asi fue hecho. Abriose otro libro y vieron que tenia por titulo El
Caballero de la Cruz.

-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podia perdonar su
ignorancia; mas tambien se suele decir: "tras la cruz esta el diablo"; vaya
al fuego.

Tomando el barbero otro libro, dijo:

-Este es Espejo de caballerias.

-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahi anda el senor Reinaldos de
Montalban con sus amigos y companeros, mas ladrones que Caco, y los doce
Pares, con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por
condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
de la invencion del famoso Mateo Boyardo, de donde tambien tejio su tela el
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqui le hallo, y que habla en
otra lengua que la suya, no le guardare respeto alguno; pero si habla en su
idioma, le pondre sobre mi cabeza.

-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.

-Ni aun fuera bien que vos le entendierades -respondio el cura-, y aqui le
perdonaramos al senor capitan que no le hubiera traido a Espana y hecho
castellano; que le quito mucho de su natural valor, y lo mesmo haran todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamas llegaran al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se vea lo que se ha de
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahi y a otro
llamado Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remision alguna.

Todo lo confirmo el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
que no diria otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio
que era Palmerin de Oliva, y junto a el estaba otro que se llamaba Palmerin
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:

-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
unica, y se haga para ello otra caja como la que hallo Alejandro en los
despojos de Dario, que la diputo para guardar en ella las obras del poeta
Homero. Este libro, senor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,
porque el por si es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
son bonisimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, senor maese Nicolas,
que este y Amadis de Gaula queden libres del fuego, y todos los demas, sin
hacer mas cala y cata, perezcan.

-No, senor compadre -replico el barbero-; que este que aqui tengo es el
afamado Don Belianis.

-Pues ese -replico el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada colera suya, y es
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras
impertinencias de mas importancia, para lo cual se les da termino
ultramarino, y como se enmendaren, asi se usara con ellos de misericordia o
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
los dejeis leer a ninguno.

-Que me place -respondio el barbero.

Y, sin querer cansarse mas en leer libros de caballerias, mando al ama que
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
ni a sorda, sino a quien tenia mas gana de quemallos que de echar una tela,
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojo
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayo uno a los pies del
barbero, que le tomo gana de ver de quien era, y vio que decia: Historia
del famoso caballero Tirante el Blanco.

-¡Valame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aqui este Tirante
el Blanco! Dadmele aca, compadre; que hago cuenta que he hallado en el un
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqui esta don Quirieleison de
Montalban, valeroso caballero, y su hermano Tomas de Montalban, y el
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
embustes de la viuda Reposada, y la senora Emperatriz, enamorada de
Hipolito, su escudero. Digoos verdad, senor compadre, que, por su estilo,
es este el mejor libro del mundo: aqui comen los caballeros, y duermen, y
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
de que todos los demas libros deste genero carecen. Con todo eso, os digo
que merecia el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,
que le echaran a galeras por todos los dias de su vida. Llevadle a casa y
leedle, y vereis que es verdad cuanto del os he dicho.

-Asi sera -respondio el barbero-; pero, ¿que haremos destos pequenos libros
que quedan?

-Estos -dijo el cura- no deben de ser de caballerias, sino de poesia.

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demas eran del mesmo genero:

-Estos no merecen ser quemados, como los demas, porque no hacen ni haran el
dano que los de caballerias han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.

-¡Ay senor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
como a los demas, porque no seria mucho que, habiendo sanado mi senor tio
de la enfermedad caballeresca, leyendo estos, se le antojase de hacerse
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tanendo; y, lo que
seria peor, hacerse poeta; que, segun dicen, es enfermedad incurable y
pegadiza.

-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y sera bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo y ocasion delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos
los versos mayores, y quedesele en hora buena la prosa, y la honra de ser
primero en semejantes libros.

-Este que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del
Salmantino; y este, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.

-Pues la del Salmantino -respondio el cura-, acompane y acreciente el
numero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, senor compadre, y demonos prisa,
que se va haciendo tarde.

-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

-Por las ordenes que recebi -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
libro como ese no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el
mas unico de cuantos deste genero han salido a la luz del mundo; y el que
no le ha leido puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto.
Dadmele aca, compadre, que precio mas haberle hallado que si me dieran una
sotana de raja de Florencia.

Pusole aparte con grandisimo gusto, y el barbero prosiguio diciendo:

-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
Desenganos de celos.

-Pues no hay mas que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
del ama; y no se me pregunte el porque, que seria nunca acabar.

-Este que viene es El Pastor de Filida.

-No es ese pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guardese
como joya preciosa.

-Este grande que aqui viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
poesias.

-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran mas estimadas; menester
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
grandezas tiene. Guardese, porque su autor es amigo mio, y por respeto de
otras mas heroicas y levantadas obras que ha escrito.

-Este es -siguio el barbero- El Cancionero de Lopez Maldonado.

-Tambien el autor de ese libro -replico el cura- es grande amigo mio, y sus
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las eglogas, pero nunca lo
bueno fue mucho: guardese con los escogidos. Pero, ¿que libro es ese que
esta junto a el?

-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

-Muchos anos ha que es grande amigo mio ese Cervantes, y se que es mas
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invencion;
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
promete; quiza con la emienda alcanzara del todo la misericordia que ahora
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
posada, senor compadre.

-Que me place -respondio el barbero-. Y aqui vienen tres, todos juntos: La
Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austriada, de Juan Rufo, jurado de
Cordoba, y El Monserrato, de Cristobal de Virues, poeta valenciano.

-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
heroico, en lengua castellana estan escritos, y pueden competir con los mas
famosos de Italia: guardense como las mas ricas prendas de poesia que tiene
Espana.

Cansose el cura de ver mas libros; y asi, a carga cerrada, quiso que todos
los demas se quemasen; pero ya tenia abierto uno el barbero, que se llamaba
Las lagrimas de Angelica.

-Lloraralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no
solo de Espana, y fue felicisimo en la traducion de algunas fabulas de
Ovidio.





Capitulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
la Mancha


Estando en esto, comenzo a dar voces don Quijote, diciendo:

-Aqui, aqui, valerosos caballeros; aqui es menester mostrar la fuerza de
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

Por acudir a este ruido y estruendo, no se paso adelante con el escrutinio
de los demas libros que quedaban; y asi, se cree que fueron al fuego, sin
ser vistos ni oidos, La Carolea y Leon de Espana, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Avila, que, sin duda, debian de estar
entre los que quedaban; y quiza, si el cura los viera, no pasaran por tan
rigurosa sentencia.

Cuando llegaron a don Quijote, ya el estaba levantado de la cama, y
proseguia en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
Abrazaronse con el, y por fuerza le volvieron al lecho; y, despues que hubo
sosegado un poco, volviendose a hablar con el cura, le dijo:

-Por cierto, senor arzobispo Turpin, que es gran mengua de los que nos
llamamos doce Pares dejar, tan sin mas ni mas, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres dias antecedentes.

-Calle vuestra merced, senor compadre -dijo el cura-, que Dios sera servido
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane manana; y atienda
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
demasiadamente cansado, si ya no es que esta malferido.

-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
ello; porque aquel bastardo de don Roldan me ha molido a palos con el
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
opuesto de sus valentias. Mas no me llamaria yo Reinaldos de Montalban si,
en levantandome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
encantamentos; y, por agora, traiganme de yantar, que se que es lo que mas
me hara al caso, y quedese lo del vengarme a mi cargo.

Hicieronlo ansi: dieronle de comer, y quedose otra vez dormido, y ellos,
admirados de su locura.

Aquella noche quemo y abraso el ama cuantos libros habia en el corral y en
toda la casa, y tales debieron de arder que merecian guardarse en perpetuos
archivos; mas no lo permitio su suerte y la pereza del escrutinador; y asi,
se cumplio el refran en ellos de que pagan a las veces justos por
pecadores.

Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
porque cuando se levantase no los hallase -quiza quitando la causa, cesaria
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los habia llevado, y el
aposento y todo; y asi fue hecho con mucha presteza. De alli a dos dias se
levanto don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le habia dejado,
andaba de una en otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la
puerta, y tentabala con las manos, y volvia y revolvia los ojos por todo,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, pregunto a su ama que
hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba
bien advertida de lo que habia de responder, le dijo:

-¿Que aposento, o que nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
libros en esta casa, porque todo se lo llevo el mesmo diablo.

-No era diablo -replico la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
nube una noche, despues del dia que vuestra merced de aqui se partio, y,
apeandose de una sierpe en que venia caballero, entro en el aposento, y no
se lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salio volando por el
tejado, y dejo la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; solo se nos acuerda muy
bien a mi y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
altas voces que, por enemistad secreta que tenia al dueno de aquellos
libros y aposento, dejaba hecho el dano en aquella casa que despues se
veria. Dijo tambien que se llamaba el sabio Munaton.

-Freston diria -dijo don Quijote.

-No se -respondio el ama- si se llamaba Freston o Friton; solo se que acabo
en ton su nombre.

-Asi es -dijo don Quijote-; que ese es un sabio encantador, grande enemigo
mio, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
quien el favorece, y le tengo de vencer, sin que el lo pueda estorbar, y
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mandole yo que
mal podra el contradecir ni evitar lo que por el cielo esta ordenado.

-¿Quien duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quien le mete a vuestra
merced, senor tio, en esas pendencias? ¿No sera mejor estarse pacifico en
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?

-¡Oh sobrina mia -respondio don Quijote-, y cuan mal que estas en la
cuenta! Primero que a mi me tresquilen, tendre peladas y quitadas las
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.

No quisieron las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la
colera.

Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy sosegado, sin dar
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales dias paso
graciosisimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
el decia que la cosa de que mas necesidad tenia el mundo era de caballeros
andantes y de que en el se resucitase la caballeria andantesca. El cura
algunas veces le contradecia y otras concedia, porque si no guardaba este
artificio, no habia poder averiguarse con el.

En este tiempo, solicito don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
bien -si es que este titulo se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
sal en la mollera. En resolucion, tanto le dijo, tanto le persuadio y
prometio, que el pobre villano se determino de salirse con el y servirle de
escudero. Deciale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
con el de buena gana, porque tal vez le podia suceder aventura que ganase,
en quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a el por gobernador
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que asi se llamaba
el labrador, dejo su mujer y hijos y asento por escudero de su vecino.

Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
empenando otra, y malbaratandolas todas, llego una razonable cantidad.
Acomodose asimesmo de una rodela, que pidio prestada a un su amigo, y,
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su escudero Sancho
del dia y la hora que pensaba ponerse en camino, para que el se acomodase
de lo que viese que mas le era menester. Sobre todo le encargo que llevase
alforjas; e dijo que si llevaria, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
que tenia muy bueno, porque el no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparo un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algun
caballero andante habia traido escudero caballero asnalmente, pero nunca le
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determino que le llevase, con
presupuesto de acomodarle de mas honrada caballeria en habiendo ocasion
para ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que topase.
Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo, conforme al consejo
que el ventero le habia dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarian
aunque los buscasen.

Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le
habia prometido. Acerto don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
el que el habia tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
ser la hora de la manana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

-Mire vuestra merced, senor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la insula me tiene prometido; que yo la sabre gobernar, por grande que
sea.

A lo cual le respondio don Quijote:

-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
insulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mi no falte
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus escuderos fuesen
viejos; y, ya despues de hartos de servir y de llevar malos dias y peores
noches, les daban algun titulo de conde, o, por lo mucho, de marques, de
algun valle o provincia de poco mas a menos; pero, si tu vives y yo vivo,
bien podria ser que antes de seis dias ganase yo tal reino que tuviese
otros a el adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te
podria dar aun mas de lo que te prometo.

-De esa manera -respondio Sancho Panza-, si yo fuese rey por algun milagro
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutierrez, mi oislo,
vendria a ser reina, y mis hijos infantes.

-Pues, ¿quien lo duda? -respondio don Quijote.

-Yo lo dudo -replico Sancho Panza-; porque tengo para mi que, aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaria bien sobre la
cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, senor, que no vale dos maravedis para
reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y ayuda.

-Encomiendalo tu a Dios, Sancho -respondio don Quijote-, que El dara lo que
mas le convenga, pero no apoques tu animo tanto, que te vengas a contentar
con menos que con ser adelantado.

-No lo hare, senor mio -respondio Sancho-; y mas teniendo tan principal amo
en vuestra merced, que me sabra dar todo aquello que me este bien y yo
pueda llevar.





Capitulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la
espantable y jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
sucesos dignos de felice recordacion


En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel
campo; y, asi como don Quijote los vio, dijo a su escudero:

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear,
porque ves alli, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
mas, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que esta es
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre
la faz de la tierra.

-¿Que gigantes? -dijo Sancho Panza.

-Aquellos que alli ves -respondio su amo- de los brazos largos, que los
suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Mire vuestra merced -respondio Sancho- que aquellos que alli se parecen no
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

-Bien parece -respondio don Quijote- que no estas cursado en esto de las
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quitate de ahi, y ponte
en oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual
batalla.

Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiendole que, sin duda alguna,
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero el
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:

-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
os acomete.

Levantose en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

-Pues, aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis
de pagar.

Y, en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su senora Dulcinea,
pidiendole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
la lanza en el ristre, arremetio a todo el galope de Rocinante y embistio
con el primero molino que estaba delante; y, dandole una lanzada en el
aspa, la volvio el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
llevandose tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llego hallo que no se podia menear: tal fue el golpe que dio
con el Rocinante.

-¡Valame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
bien lo que hacia, que no eran sino molinos de viento, y no lo podia
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?

-Calla, amigo Sancho -respondio don Quijote-, que las cosas de la guerra,
mas que otras, estan sujetas a continua mudanza; cuanto mas, que yo pienso,
y es asi verdad, que aquel sabio Freston que me robo el aposento y los
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.

-Dios lo haga como puede -respondio Sancho Panza.

Y, ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio
despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino
del Puerto Lapice, porque alli decia don Quijote que no era posible dejar
de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciendoselo a su
escudero, le dijo:

-Yo me acuerdo haber leido que un caballero espanol, llamado Diego Perez de
Vargas, habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina
un pesado ramo o tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco
tantos moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el como sus
decendientes se llamaron, desde aquel dia en adelante, Vargas y Machuca.
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquel, que me imagino y
pienso hacer con el tales hazanas, que tu te tengas por bien afortunado de
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podran
ser creidas.

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo asi como vuestra merced
lo dice; pero enderecese un poco, que parece que va de medio lado, y debe
de ser del molimiento de la caida.

-Asi es la verdad -respondio don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,
aunque se le salgan las tripas por ella.

-Si eso es asi, no tengo yo que replicar -respondio Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mi se decir que me he de quejar del mas pequeno dolor que
tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros
andantes eso del no quejarse.

No se dejo de reir don Quijote de la simplicidad de su escudero; y asi, le
declaro que podia muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
ella; que hasta entonces no habia leido cosa en contrario en la orden de
caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su
amo que por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le
antojase. Con esta licencia, se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas habia puesto, iba
caminando y comiendo detras de su amo muy de su espacio, y de cuando en
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas
regalado bodegonero de Malaga. Y, en tanto que el iba de aquella manera
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho descanso, andar
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno
dellos desgajo don Quijote un ramo seco que casi le podia servir de lanza,
y puso en el el hierro que quito de la que se le habia quebrado. Toda
aquella noche no durmio don Quijote, pensando en su senora Dulcinea, por
acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
entretenidos con las memorias de sus senoras. No la paso ansi Sancho Panza,
que, como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueno se
la llevo toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo dia saludaban. Al
levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo mas flaca que la noche
antes; y afligiosele el corazon, por parecerle que no llevaban camino de
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
comenzado camino del Puerto Lapice, y a obra de las tres del dia le
descubrieron.

-Aqui -dijo, en viendole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
caballeros, en ninguna manera te es licito ni concedido por las leyes de
caballeria que me ayudes, hasta que seas armado caballero.

-Por cierto, senor -respondio Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
obedicido en esto; y mas, que yo de mio me soy pacifico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
defender mi persona, no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las
divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
agraviarle.

-No digo yo menos -respondio don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra
caballeros, has de tener a raya tus naturales impetus.

-Digo que asi lo hare -respondio Sancho-, y que guardare ese preceto tan
bien como el dia del domingo.

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran mas pequenas dos
mulas en que venian. Traian sus antojos de camino y sus quitasoles. Detras
dellos venia un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompanaban y
dos mozos de mulas a pie. Venia en el coche, como despues se supo, una
senora vizcaina, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
las Indias con un muy honroso cargo. No venian los frailes con ella, aunque
iban el mesmo camino; mas, apenas los diviso don Quijote, cuando dijo a su
escudero:

-O yo me engano, o esta ha de ser la mas famosa aventura que se haya visto;
porque aquellos bultos negros que alli parecen deben de ser, y son sin
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio.

-Peor sera esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, senor, que
aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engane.

-Ya te he dicho, Sancho -respondio don Quijote-, que sabes poco de achaque
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras.

Y, diciendo esto, se adelanto y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venian, y, en llegando tan cerca que a el le parecio que le
podrian oir lo que dijese, en alta voz dijo:

-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
que en ese coche llevais forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.

Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, asi de la figura
de don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:

-Senor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.

-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
canalla -dijo don Quijote.

Y, sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante y, la lanza baja, arremetio
contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se
dejara caer de la mula, el le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su companero, puso piernas al castillo de su buena mula, y
comenzo a correr por aquella campana, mas ligero que el mesmo viento.

Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeandose ligeramente de su
asno, arremetio a el y le comenzo a quitar los habitos. Llegaron en esto
dos mozos de los frailes y preguntaronle que por que le desnudaba.
Respondioles Sancho que aquello le tocaba a el ligitimamente, como despojos
de la batalla que su senor don Quijote habia ganado. Los mozos, que no
sabian de burlas, ni entendian aquello de despojos ni batallas, viendo que
ya don Quijote estaba desviado de alli, hablando con las que en el coche
venian, arremetieron con Sancho y dieron con el en el suelo; y, sin dejarle
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, torno a subir el fraile,
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
caballo, pico tras su companero, que un buen espacio de alli le estaba
aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto; y, sin querer
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
haciendose mas cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la senora del coche,
diciendole:

-La vuestra fermosura, senora mia, puede facer de su persona lo que mas le
viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no peneis por saber el
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
dona Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mi habeis
recebido, no quiero otra cosa sino que volvais al Toboso, y que de mi parte
os presenteis ante esta senora y le digais lo que por vuestra libertad he
fecho.

Todo esto que don Quijote decia escuchaba un escudero de los que el coche
acompanaban, que era vizcaino; el cual, viendo que no queria dejar pasar el
coche adelante, sino que decia que luego habia de dar la vuelta al Toboso,
se fue para don Quijote y, asiendole de la lanza, le dijo, en mala lengua
castellana y peor vizcaina, desta manera:

-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que criome, que, si no dejas
coche, asi te matas como estas ahi vizcaino.

Entendiole muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondio:

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura.

A lo cual replico el vizcaino:

-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
arrojas y espada sacas, ¡el agua cuan presto veras que al gato llevas!
Vizcaino por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que
mira si otra dices cosa.

-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondio don Quijote.

Y, arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y embrazo su rodela, y
arremetio al vizcaino con determinacion de quitarle la vida. El vizcaino,
que asi le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
las malas de alquiler, no habia que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada; pero avinole bien que se hallo junto al coche, de
donde pudo tomar una almohada que le sirvio de escudo, y luego se fueron el
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decia el vizcaino en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que el mismo habia
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La senora del
coche, admirada y temerosa de lo que veia, hizo al cochero que se desviase
de alli algun poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
el discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a don Quijote
encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a darsela sin defensa,
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintio la pesadumbre de aquel
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:

-¡Oh senora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
riguroso trance se halla!

El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo, llevando determinacion de
aventurarlo todo a la de un golpe solo.

El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien entendio por su denuedo
su coraje, y determino de hacer lo mesmo que don Quijote; y asi, le aguardo
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes ninerias, no podia
dar un paso.

Venia, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaino, con la
espada en alto, con determinacion de abrirle por medio, y el vizcaino le
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que habia de suceder
de aquellos tamanos golpes con que se amenazaban; y la senora del coche y
las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas
las imagenes y casas de devocion de Espana, porque Dios librase a su
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.

Pero esta el dano de todo esto que en este punto y termino deja pendiente
el autor desta historia esta batalla, disculpandose que no hallo mas
escrito destas hazanas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
asi, con esta imaginacion, no se desespero de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del modo que se
contara en la segunda parte.

Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaino y el valiente manchego tuvieron


Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaino y al famoso
don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos
se dividirian y fenderian de arriba abajo y abririan como una granada; y
que en aquel punto tan dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa
historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podria hallar lo que
della faltaba.

Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco se
volvia en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecia para hallar lo
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Pareciome cosa
imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le
hubiese faltado algun sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
hazanas, cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes,

   de los que dicen las gentes
   que van a sus aventuras,

porque cada uno dellos tenia uno o dos sabios, como de molde, que no
solamente escribian sus hechos, sino que pintaban sus mas minimos
pensamientos y ninerias, por mas escondidas que fuesen; y no habia de ser
tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a el lo que sobro a
Platir y a otros semejantes. Y asi, no podia inclinarme a creer que tan
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
cual, o la tenia oculta o consumida.

Por otra parte, me parecia que, pues entre sus libros se habian hallado tan
modernos como Desengano de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
tambien su historia debia de ser moderna; y que, ya que no estuviese
escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y deseoso de saber, real y
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso espanol don
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballeria manchega, y el primero
que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
que, si no era que algun follon, o algun villano de hacha y capellina, o
algun descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta anos, que en todos ellos no durmio un dia debajo de
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la habia
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mi no
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
desta agradable historia; aunque bien se que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto
que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la leyere. Paso,
pues, el hallarla en esta manera:

Estando yo un dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
inclinacion, tome un cartapacio de los que el muchacho vendia, y vile con
caracteres que conoci ser arabigos. Y, puesto que, aunque los conocia, no
los sabia leer, anduve mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar interprete semejante, pues,
aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua, le hallara. En fin,
la suerte me deparo uno, que, diciendole mi deseo y poniendole el libro en
las manos, le abrio por medio, y, leyendo un poco en el, se comenzo a reir.

Preguntele yo que de que se reia, y respondiome que de una cosa que tenia
aquel libro escrita en el margen por anotacion. Dijele que me la dijese; y
el, sin dejar la risa, dijo:

-Esta, como he dicho, aqui en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor
mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".

Cuando yo oi decir "Dulcinea del Toboso", quede atonito y suspenso, porque
luego se me represento que aquellos cartapacios contenian la historia de
don Quijote. Con esta imaginacion, le di priesa que leyese el principio, y,
haciendolo ansi, volviendo de improviso el arabigo en castellano, dijo que
decia: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arabigo. Mucha discrecion fue menester para
disimular el contento que recebi cuando llego a mis oidos el titulo del
libro; y, salteandosele al sedero, compre al muchacho todos los papeles y
cartapacios por medio real; que, si el tuviera discrecion y supiera lo que
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar mas de seis reales de la
compra. Aparteme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,
y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni anadirles nada,
ofreciendole la paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometio de traducirlos bien y fielmente y con
mucha brevedad. Pero yo, por facilitar mas el negocio y por no dejar de la
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco mas de mes y
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aqui se refiere.

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
Quijote con el vizcaino, puestos en la mesma postura que la historia
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba mostrando ser de
alquiler a tiro de ballesta. Tenia a los pies escrito el vizcaino un titulo
que decia: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debia de ser su nombre, y
a los pies de Rocinante estaba otro que decia: Don Quijote. Estaba
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuanta advertencia y propriedad se le habia puesto el
nombre de Rocinante. Junto a el estaba Sancho Panza, que tenia del cabestro
a su asno, a los pies del cual estaba otro retulo que decia: Sancho Zancas,
y debia de ser que tenia, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debio de poner nombre
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias habia que advertir, pero todas son
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacion de la
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.

Si a esta se le puede poner alguna objecion cerca de su verdad, no podra
ser otra sino haber sido su autor arabigo, siendo muy propio de los de
aquella nacion ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansi me
parece a mi, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
interes ni el miedo, el rancor ni la aficion, no les hagan torcer del
camino de la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito
de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,
advertencia de lo por venir. En esta se que se hallara todo lo que se
acertare a desear en la mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la traducion, comenzaba desta
manera:

Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a
la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenian. Y el
primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino, el cual fue
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volversele la espada en el
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
suerte, que para mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su
contrario, de modo que, aunque le acerto en el hombro izquierdo, no le hizo
otro dano que desarmarle todo aquel lado, llevandole de camino gran parte
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
vino al suelo, dejandole muy maltrecho.

¡Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entro en el corazon de nuestro manchego, viendose parar de aquella
manera! No se diga mas, sino que fue de manera que se alzo de nuevo en los
estribos, y, apretando mas la espada en las dos manos, con tal furia
descargo sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y sobre
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre el
una montana, comenzo a echar sangre por las narices, y por la boca y por
los oidos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, saco los pies de
los estribos y luego solto los brazos; y la mula, espantada del terrible
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueno en
tierra.

Estabaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
salto de su caballo y con mucha ligereza se llego a el, y, poniendole la
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaria la cabeza. Estaba el vizcaino tan turbado que no podia responder
palabra, y el lo pasara mal, segun estaba ciego don Quijote, si las senoras
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habian mirado la pendencia,
no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
don Quijote respondio, con mucho entono y gravedad:

-Por cierto, fermosas senoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedis; mas ha de ser con una condicion y concierto, y es que este caballero
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
la sin par dona Dulcinea, para que ella haga del lo que mas fuere de su
voluntad.

La temerosa y desconsolada senora, sin entrar en cuenta de lo que don
Quijote pedia, y sin preguntar quien Dulcinea fuese, le prometio que el
escudero haria todo aquello que de su parte le fuese mandado.

-Pues en fe de esa palabra, yo no le hare mas dano, puesto que me lo tenia
bien merecido.





Capitulo X. De lo que mas le avino a don Quijote con el vizcaino, y del
peligro en que se vio con una turba de yangueses


Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
mozos de los frailes, y habia estado atento a la batalla de su senor don
Quijote, y rogaba a Dios en su corazon fuese servido de darle vitoria y que
en ella ganase alguna insula de donde le hiciese gobernador, como se lo
habia prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvia
a subir sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo; y antes que subiese se
hinco de rodillas delante del, y, asiendole de la mano, se la beso y le
dijo:

-Sea vuestra merced servido, senor don Quijote mio, de darme el gobierno de
la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro
que haya gobernado insulas en el mundo.

A lo cual respondio don Quijote:

-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a esta semejantes no
son aventuras de insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
aventuras se ofreceran donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
mas adelante.

Agradecioselo mucho Sancho, y, besandole otra vez la mano y la falda de la
loriga, le ayudo a subir sobre Rocinante; y el subio sobre su asno y
comenzo a seguir a su senor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
mas con las del coche, se entro por un bosque que alli junto estaba.
Seguiale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
Rocinante que, viendose quedar atras, le fue forzoso dar voces a su amo que
se aguardase. Hizolo asi don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:

-Pareceme, senor, que seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
segun quedo maltrecho aquel con quien os combatistes, no sera mucho que den
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
hacen, que primero que salgamos de la carcel que nos ha de sudar el hopo.

-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿donde has visto tu, o leido jamas, que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por mas homicidios que
hubiese cometido?

-Yo no se nada de omecillos -respondio Sancho-, ni en mi vida le cate a
ninguno; solo se que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
el campo, y en esotro no me entremeto.

-Pues no tengas pena, amigo -respondio don Quijote-, que yo te sacare de
las manos de los caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime, por
tu vida: ¿has visto mas valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
la tierra? ¿Has leido en historias otro que tenga ni haya tenido mas brio
en acometer, mas aliento en el perseverar, mas destreza en el herir, ni mas
mana en el derribar?

-La verdad sea -respondio Sancho- que yo no he leido ninguna historia
jamas, porque ni se leer ni escrebir; mas lo que osare apostar es que mas
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los dias de mi
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha
sangre de esa oreja; que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco en
las alforjas.

-Todo eso fuera bien escusado -respondio don Quijote- si a mi se me
acordara de hacer una redoma del balsamo de Fierabras, que con sola una
gota se ahorraran tiempo y medicinas.

-¿Que redoma y que balsamo es ese? -dijo Sancho Panza.

-Es un balsamo -respondio don Quijote- de quien tengo la receta en la
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
morir de ferida alguna. Y ansi, cuando yo le haga y te le de, no tienes mas
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
del cuerpo que hubiere caido en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
la sangre se yele, la pondras sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me daras a beber
solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme quedar mas sano que
una manzana.

-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aqui el gobierno de la
prometida insula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me de la receta de ese estremado licor;
que para mi tengo que valdra la onza adondequiera mas de a dos reales, y no
he menester yo mas para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondio don
Quijote.

-¡Pecador de mi! -replico Sancho-. ¿Pues a que aguarda vuestra merced a
hacelle y a ensenarmele?

-Calla, amigo -respondio don Quijote-, que mayores secretos pienso
ensenarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curemonos, que la oreja
me duele mas de lo que yo quisiera.

Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento. Mas, cuando don Quijote llego
a ver rota su celada, penso perder el juicio, y, puesta la mano en la
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Evangelios, donde mas largamente estan escritos, de hacer la vida que hizo
el grande marques de Mantua cuando juro de vengar la muerte de su sobrino
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aqui por expresadas,
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.

Oyendo esto Sancho, le dijo:

-Advierta vuestra merced, senor don Quijote, que si el caballero cumplio lo
que se le dejo ordenado de irse a presentar ante mi senora Dulcinea del
Toboso, ya habra cumplido con lo que debia, y no merece otra pena si no
comete nuevo delito.

-Has hablado y apuntado muy bien -respondio don Quijote-; y asi, anulo el
juramento en cuanto lo que toca a tomar del nueva venganza; pero hagole y
confirmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite
por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a algun caballero. Y no
pienses, Sancho, que asi a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
imitar en ello; que esto mesmo paso, al pie de la letra, sobre el yelmo de
Mambrino, que tan caro le costo a Sacripante.

-Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, senor mio -replico
Sancho-; que son muy en dano de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, digame ahora: si acaso en muchos dias no topamos hombre
armado con celada, ¿que hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, a
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenia el
juramento de aquel loco viejo del marques de Mantua, que vuestra merced
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no solo
no traen celadas, pero quiza no las han oido nombrar en todos los dias de
su vida.

-Enganaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angelica la Bella.

-Alto, pues; sea ansi -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
que se llegue ya el tiempo de ganar esta insula que tan cara me cuesta, y
muerame yo luego.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno; que, cuando
faltare insula, ahi esta el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
vendran como anillo al dedo; y mas, que, por ser en tierra firme, te debes
mas alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun castillo donde
alojemos esta noche y hagamos el balsamo que te he dicho; porque yo te voto
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.

-Aqui trayo una cebolla, y un poco de queso y no se cuantos mendrugos de
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.

-¡Que mal lo entiendes! -respondio don Quijote-. Hagote saber, Sancho, que
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,
sea de aquello que hallaren mas a mano; y esto se te hiciera cierto si
hubieras leido tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
todas ellas no he hallado hecha relacion de que los caballeros andantes
comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacian,
y los demas dias se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender tambien que,
andando lo mas del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
cocinero, que su mas ordinaria comida seria de viandas rusticas, tales como
las que tu ahora me ofreces. Asi que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
mi me da gusto. Ni querras tu hacer mundo nuevo, ni sacar la caballeria
andante de sus quicios.

-Perdoneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no se leer ni
escrebir, como otra vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la
profesion caballeresca; y, de aqui adelante, yo proveere las alforjas de
todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mi
las proveere, pues no lo soy, de otras cosas volatiles y de mas sustancia.

-No digo yo, Sancho -replico don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su mas
ordinario sustento debia de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
por los campos, que ellos conocian y yo tambien conozco.

-Virtud es -respondio Sancho- conocer esas yerbas; que, segun yo me voy
imaginando, algun dia sera menester usar de ese conocimiento.

Y, sacando, en esto, lo que dijo que traia, comieron los dos en buena paz y
compana. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dieronse
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltoles el sol, y
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cabreros, y asi, determinaron de pasarla alli; que cuanto fue de pesadumbre
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedia era hacer
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.





Capitulo XI. De lo que le sucedio a don Quijote con unos cabreros


Fue recogido de los cabreros con buen animo; y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
despedian de si ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
caldero estaban; y, aunque el quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban
en sazon de trasladarlos del caldero al estomago, lo dejo de hacer, porque
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rustica mesa y convidaron a los
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenian. Sentaronse a la
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada habia,
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
sentase sobre un dornajo que vuelto del reves le pusieron. Sentose don
Quijote, y quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo:

-Porque veas, Sancho, el bien que en si encierra la andante caballeria, y
cuan a pique estan los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqui a mi
lado y en compania desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
conmigo, que soy tu amo y natural senor; que comas en mi plato y bebas por
donde yo bebiere; porque de la caballeria andante se puede decir lo mesmo
que del amor se dice: que todas las cosas iguala.

-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero se decir a vuestra merced que, como yo
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comeria en pie y a mis solas
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
mejor me sabe lo que como en mi rincon, sin melindres ni respetos, aunque
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansi que, senor mio, estas honras que vuestra merced quiere darme
por ser ministro y adherente de la caballeria andante, como lo soy siendo
escudero de vuestra merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas
comodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aqui al fin del mundo.

-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
ensalza.

Y, asiendole por el brazo, le forzo a que junto del se sentase.

No entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
andantes, y no hacian otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
huespedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puno.
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacio, como arcaduz de
noria) que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de manifiesto.
Despues que don Quijote hubo bien satisfecho su estomago, tomo un puno de
bellotas en la mano, y, mirandolas atentamente, solto la voz a semejantes
razones:

-Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
alguna, sino porque entonces los que en ella vivian ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mio. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes rios, en magnifica abundancia, sabrosas y
transparentes aguas les ofrecian. En las quiebras de las penas y en lo
hueco de los arboles formaban su republica las solicitas y discretas
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interes alguno, la fertil cosecha
de su dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques despedian de si, sin
otro artificio que el de su cortesia, sus anchas y livianas cortezas, con
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rusticas estacas sustentadas,
no mas que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
entonces, todo amistad, todo concordia; aun no se habia atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entranas piadosas de nuestra
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecia, por todas las partes de
su fertil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
los hijos que entonces la poseian. Entonces si que andaban las simples y
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la purpura de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiza iban tan pomposas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebia, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No habia la fraude, el engano ni la malicia mezcladose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios terminos, sin que
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aun no se habia
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar,
ni quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo
dicho, por dondequiera, sola y senora, sin temor que la ajena desenvoltura
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdicion nacia de su gusto y
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no esta
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque alli, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando mas los
tiempos y creciendo mas la malicia, se instituyo la orden de los caballeros
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
huerfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que haceis a mi y a mi
escudero; que, aunque por ley natural estan todos los que viven obligados a
favorecer a los caballeros andantes, todavia, por saber que sin saber
vosotros esta obligacion me acogistes y regalastes, es razon que, con la
voluntad a mi posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
edad dorada y antojosele hacer aquel inutil razonamiento a los cabreros,
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comia bellotas, y visitaba muy a
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenian colgado
de un alcornoque.

Mas tardo en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
uno de los cabreros dijo:

-Para que con mas veras pueda vuestra merced decir, senor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un companero nuestro que no tardara
mucho en estar aqui; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es musico de un rabel, que no hay
mas que desear.

Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a sus oidos el
son del rabel, y de alli a poco llego el que le tania, que era un mozo de
hasta veinte y dos anos, de muy buena gracia. Preguntaronle sus companeros
si habia cenado, y, respondiendo que si, el que habia hecho los
ofrecimientos le dijo:

-De esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de cantar un poco,
porque vea este senor huesped que tenemos quien; tambien por los montes y
selvas hay quien sepa de musica. Hemosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y asi, te ruego por tu
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien.

-Que me place -respondio el mozo.

Y, sin hacerse mas de rogar, se sento en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de alli a poco, con muy buena gracia,
comenzo a cantar, diciendo desta manera:

Antonio

   -Yo se, Olalla, que me adoras,
   puesto que no me lo has dicho
   ni aun con los ojos siquiera,
   mudas lenguas de amorios.
   Porque se que eres sabida,
   en que me quieres me afirmo;
   que nunca fue desdichado
   amor que fue conocido.
   Bien es verdad que tal vez,
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   y el blanco pecho de risco.
   Mas alla entre tus reproches
   y honestisimos desvios,
   tal vez la esperanza muestra
   la orilla de su vestido.
   Abalanzase al senuelo
   mi fe, que nunca ha podido,
   ni menguar por no llamado,
   ni crecer por escogido.
   Si el amor es cortesia,
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   ha de ser cual imagino.
   Y si son servicios parte
   de hacer un pecho benigno,
   algunos de los que he hecho
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   mas de una vez habras visto
   que me he vestido en los lunes
   lo que me honraba el domingo.
   Como el amor y la gala
   andan un mesmo camino,
   en todo tiempo a tus ojos
   quise mostrarme polido.
   Dejo el bailar por tu causa,
   ni las musicas te pinto
   que has escuchado a deshoras
   y al canto del gallo primo.
   No cuento las alabanzas
   que de tu belleza he dicho;
   que, aunque verdaderas, hacen
   ser yo de algunas malquisto.
   Teresa del Berrocal,
   yo alabandote, me dijo:
   ''Tal piensa que adora a un angel,
   y viene a adorar a un jimio;
   merced a los muchos dijes
   y a los cabellos postizos,
   y a hipocritas hermosuras,
   que enganan al Amor mismo''.
   Desmentila y enojose;
   volvio por ella su primo:
   desafiome, y ya sabes
   lo que yo hice y el hizo.
   No te quiero yo a monton,
   ni te pretendo y te sirvo
   por lo de barragania;
   que mas bueno es mi designio.
   Coyundas tiene la Iglesia
   que son lazadas de sirgo;
   pon tu el cuello en la gamella;
   veras como pongo el mio.
   Donde no, desde aqui juro,
   por el santo mas bendito,
   de no salir destas sierras
   sino para capuchino.

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogo que
algo mas cantase, no lo consintio Sancho Panza, porque estaba mas para
dormir que para oir canciones. Y ansi, dijo a su amo:

-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el dia no
permite que pasen las noches cantando.

-Ya te entiendo, Sancho -le respondio don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden mas recompensa de sueno que de musica.

-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondio Sancho.

-No lo niego -replico don Quijote-, pero acomodate tu donde quisieres, que
los de mi profesion mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
esto, seria bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo mas de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
le dijo que no tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por alli habia,
las masco y las mezclo con un poco de sal, y, aplicandoselas a la oreja, se
la vendo muy bien, asegurandole que no habia menester otra medicina; y asi
fue la verdad.





Capitulo XII. De lo que conto un cabrero a los que estaban con don Quijote


Estando en esto, llego otro mozo de los que les traian del aldea el
bastimento, y dijo:

-¿Sabeis lo que pasa en el lugar, companeros?

-¿Como lo podemos saber? -respondio uno dellos.

-Pues sabed -prosiguio el mozo- que murio esta manana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto de amores de
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquella
que se anda en habito de pastora por esos andurriales.

-Por Marcela diras -dijo uno.

-Por esa digo -respondio el cabrero-. Y es lo bueno, que mando en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la pena donde esta la fuente del alcornoque; porque, segun es fama,
y el dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde el la vio la vez primera. Y
tambien mando otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
tambien se vistio de pastor con el, que se ha de cumplir todo, sin faltar
nada, como lo dejo mandado Grisostomo, y sobre esto anda el pueblo
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hara lo que Ambrosio y todos
los pastores sus amigos quieren; y manana le vienen a enterrar con gran
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mi que ha de ser cosa muy de ver; a
lo menos, yo no dejare de ir a verla, si supiese no volver manana al lugar.

-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
quien ha de quedar a guardar las cabras de todos.

-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no sera menester usar de esa
diligencia, que yo me quedare por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad mia, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
dia me paso este pie.

-Con todo eso, te lo agradecemos -respondio Pedro.

Y don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y que pastora
aquella; a lo cual Pedro respondio que lo que sabia era que el muerto era
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el
cual habia sido estudiante muchos anos en Salamanca, al cabo de los cuales
habia vuelto a su lugar, con opinion de muy sabio y muy leido.

-«Principalmente, decian que sabia la ciencia de las estrellas, y de lo que
pasan, alla en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decia el
cris del sol y de la luna.»

-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.

Mas Pedro, no reparando en ninerias, prosiguio su cuento diciendo:

-«Asimesmo adevinaba cuando habia de ser el ano abundante o estil.»

-Esteril quereis decir, amigo -dijo don Quijote.

-Esteril o estil -respondio Pedro-, todo se sale alla. «Y digo que con esto
que decia se hicieron su padre y sus amigos, que le daban credito, muy
ricos, porque hacian lo que el les aconsejaba, diciendoles: ''Sembrad este
ano cebada, no trigo; en este podeis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene sera de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogera gota''.»

-Esa ciencia se llama astrologia -dijo don Quijote.

-No se yo como se llama -replico Pedro-, mas se que todo esto sabia, y aun
mas. «Finalmente, no pasaron muchos meses, despues que vino de Salamanca,
cuando un dia remanecio vestido de pastor, con su cayado y pellico,
habiendose quitado los habitos largos que como escolar traia; y juntamente
se vistio con el de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
habia sido su companero en los estudios. Olvidabaseme de decir como
Grisostomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que el
hacia los villancicos para la noche del Nacimiento del Senor, y los autos
para el dia de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y
todos decian que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
no podian adivinar la causa que les habia movido a hacer aquella tan
estrana mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisostomo, y el quedo heredado en mucha cantidad de hacienda, ansi en
muebles como en raices, y en no pequena cantidad de ganado, mayor y menor,
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedo el mozo senor
desoluto, y en verdad que todo lo merecia, que era muy buen companero y
caritativo y amigo de los buenos, y tenia una cara como una bendicion.
Despues se vino a entender que el haberse mudado de traje no habia sido por
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
Marcela que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado el
pobre difunto de Grisostomo.» Y quieroos decir agora, porque es bien que lo
sepais, quien es esta rapaza; quiza, y aun sin quiza, no habreis oido
semejante cosa en todos los dias de vuestra vida, aunque vivais mas anos
que sarna.

-Decid Sarra -replico don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero.

-Harto vive la sarna -respondio Pedro-; y si es, senor, que me habeis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ano.

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive mas
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicare mas en
nada.

-«Digo, pues, senor mio de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aun mas rico que el padre de Grisostomo, el cual se
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de las muchas y grandes
riquezas, una hija, de cuyo parto murio su madre, que fue la mas honrada
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
con aquella cara que del un cabo tenia el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
anima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer murio su marido Guillermo, dejando a su hija
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tio suyo sacerdote y beneficiado
en nuestro lugar. Crecio la nina con tanta belleza, que nos hacia acordar
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que
le habia de pasar la de la hija. Y asi fue, que, cuando llego a edad de
catorce a quince anos, nadie la miraba que no bendecia a Dios, que tan
hermosa la habia criado, y los mas quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardabala su tio con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendio de manera que, asi por
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
rogado, solicitado e importunado su tio se la diese por mujer. Mas el, que
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como
la via de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjeria que le ofrecia el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en mas de un corrillo en
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, senor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mi, que debia de ser demasiadamente
bueno el clerigo que obliga a sus feligreses a que digan bien del,
especialmente en las aldeas.

-Asi es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contais con muy buena gracia.

-La del Senor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demas
sabreis que, aunque el tio proponia a la sobrina y le decia las calidades
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedian, rogandole
que se casase y escogiese a su gusto, jamas ella respondio otra cosa sino
que por entonces no queria casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
sentia habil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
al parecer justas escusas, dejaba el tio de importunarla, y esperaba a que
entrase algo mas en edad y ella supiese escoger compania a su gusto. Porque
decia el, y decia muy bien, que no habian de dar los padres a sus hijos
estado contra su voluntad. Pero hetelo aqui, cuando no me cato, que
remanece un dia la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
tio ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
con las demas zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, asi
como ella salio en publico y su hermosura se vio al descubierto, no os
sabre buenamente decir cuantos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
tomado el traje de Grisostomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
de los cuales, como ya esta dicho, fue nuestro difunto, del cual decian que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningun
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
alabado, ni con verdad se podra alabar, que le haya dado alguna pequena
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
compania y conversacion de los pastores, y los trata cortes y
amigablemente, en llegando a descubrirle su intencion cualquiera dellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de si como
con un trabuco. Y con esta manera de condicion hace mas dano en esta tierra
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desden y desengano los conduce a terminos de desesperarse; y asi, no saben
que decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros titulos
a este semejantes, que bien la calidad de su condicion manifiestan. Y si
aqui estuviesedes, senor, algun dia, veriades resonar estas sierras y estos
valles con los lamentos de los desenganados que la siguen. No esta muy
lejos de aqui un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo arbol, como si
mas claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
hermosura humana. Aqui sospira un pastor, alli se queja otro; aculla se
oyen amorosas canciones, aca desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o penasco, y alli,
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
pensamientos, le hallo el sol a la manana; y cual hay que, sin dar vado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la mas enfadosa siesta del
verano, tendido sobre la ardiente arena, envia sus quejas al piadoso cielo.
Y deste y de aquel, y de aquellos y de estos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en que ha de parar su altivez y quien ha de ser el dichoso que ha de venir
a domenar condicion tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
tambien lo es la que nuestro zagal dijo que se decia de la causa de la
muerte de Grisostomo. Y asi, os aconsejo, senor, que no dejeis de hallaros
manana a su entierro, que sera muy de ver, porque Grisostomo tiene muchos
amigos, y no esta de este lugar a aquel donde manda enterrarse media legua.

-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradezcoos el gusto que me
habeis dado con la narracion de tan sabroso cuento.

-¡Oh! -replico el cabrero-, aun no se yo la mitad de los casos sucedidos a
los amantes de Marcela, mas podria ser que manana topasemos en el camino
algun pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien sera que os vais a
dormir debajo de techado, porque el sereno os podria danar la herida,
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
contrario acidente.

Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicito,
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hizolo
asi, y todo lo mas de la noche se le paso en memorias de su senora
Dulcinea, a imitacion de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodo
entre Rocinante y su jumento, y durmio, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.





Capitulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos


Mas, apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones del oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a
don Quijote, y a decille si estaba todavia con proposito de ir a ver el
famoso entierro de Grisostomo, y que ellos le harian compania. Don Quijote,
que otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase y
enalbardase al momento, lo cual el hizo con mucha diligencia, y con la
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
guirnaldas de cipres y de amarga adelfa. Traia cada uno un grueso baston de
acebo en la mano. Venian con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompanaban. En llegandose a juntar, se saludaron cortesmente, y,
preguntandose los unos a los otros donde iban, supieron que todos se
encaminaban al lugar del entierro; y asi, comenzaron a caminar todos
juntos.

Uno de los de a caballo, hablando con su companero, le dijo:

-Pareceme, senor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
que hicieremos en ver este famoso entierro, que no podra dejar de ser
famoso, segun estos pastores nos han contado estranezas, ansi del muerto
pastor como de la pastora homicida.

-Asi me lo parece a mi -respondio Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de
un dia, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

Preguntoles don Quijote que era lo que habian oido de Marcela y de
Grisostomo. El caminante dijo que aquella madrugada habian encontrado con
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
habian preguntado la ocasion por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo conto, contando la estraneza y hermosura de una pastora llamada
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Grisostomo a cuyo entierro iban. Finalmente, el conto todo lo que Pedro a
don Quijote habia contado.

Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a
don Quijote que era la ocasion que le movia a andar armado de aquella
manera por tierra tan pacifica. A lo cual respondio don Quijote:

-La profesion de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, alla se invento para los
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.

Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
averiguarlo mas y ver que genero de locura era el suyo, le torno a
preguntar Vivaldo que que queria decir "caballeros andantes".

-¿No han vuestras mercedes leido -respondio don Quijote- los anales e
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazanas del rey
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Artus, de quien es tradicion antigua y comun en todo aquel reino de la Gran
Bretana que este rey no murio, sino que, por arte de encantamento, se
convirtio en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probara que desde aquel tiempo
a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
rey fue instituida aquella famosa orden de caballeria de los caballeros de
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que alli se
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duena Quintanona, de donde nacio
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espana, de:

   Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera Lanzarote
   cuando de Bretana vino;

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballeria
estendiendose y dilatandose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadis de Gaula,
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generacion, y el valeroso
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
y casi que en nuestros dias vimos y comunicamos y oimos al invencible y
valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto, pues, senores, es ser
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballeria; en la
cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesion, y lo
mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y asi, me voy por
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con animo deliberado
de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa que la suerte me
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del genero de locura que lo senoreaba, de lo
cual recibieron la mesma admiracion que recibian todos aquellos que de
nuevo venian en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
y de alegre condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decian
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasion a
que pasase mas adelante con sus disparates. Y asi, le dijo:

-Pareceme, senor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de
las mas estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mi que aun
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.

-Tan estrecha bien podia ser -respondio nuestro don Quijote-, pero tan
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecucion lo que su
capitan le manda que el mesmo capitan que se lo ordena. Quiero decir que
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecucion lo que ellos
piden, defendiendola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
invierno. Asi que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino
sudando, afanando y trabajando, siguese que aquellos que la profesan
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
estan rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
como el del encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que yo
padezco, que, sin duda, es mas trabajoso y mas aporreado, y mas hambriento
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a
fe que les costo buen porque de su sangre y de su sudor; y que si a los que
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enganados de sus
esperanzas.

-De ese parecer estoy yo -replico el caminante-; pero una cosa, entre otras
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
ven en ocasion de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
gana y devocion como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele
algo a gentilidad.

-Senor -respondio don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caeria en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya esta
en uso y costumbre en la caballeria andantesca que el caballero andante
que, al acometer algun gran fecho de armas, tuviese su senora
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
le oye, esta obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
todo corazon se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
obra.

-Con todo eso -replico el caminante-, me queda un escrupulo, y es que
muchas veces he leido que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
y, de una en otra, se les viene a encender la colera, y a volver los
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin mas ni mas, a todo
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
parte, y al otro le viene tambien que, a no tenerse a las crines del suyo,
no pudiera dejar de venir al suelo. Y no se yo como el muerto tuvo lugar
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
fuera que las palabras que en la carrera gasto encomendandose a su dama las
gastara en lo que debia y estaba obligado como cristiano. Cuanto mas, que
yo tengo para mi que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
encomendarse, porque no todos son enamorados.

-Eso no puede ser -respondio don Quijote-: digo que no puede ser que haya
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo
caballero, sino por bastardo, y que entro en la fortaleza de la caballeria
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladron.

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
leido que don Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula, nunca tuvo dama
senalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.

A lo cual respondio nuestro don Quijote:

-Senor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto mas, que yo se que de
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
querer a todas bien cuantas bien le parecian era condicion natural, a quien
no podia ir a la mano. Pero, en resolucion, averiguado esta muy bien que el
tenia una sola a quien el habia hecho senora de su voluntad, a la cual se
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se precio de secreto
caballero.

-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
de la profesion. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
compania y en el mio, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama; que ella se tendria por dichosa de que todo el mundo sepa que es
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

Aqui dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:

-Yo no podre afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo
sepa que yo la sirvo; solo se decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
pues es reina y senora mia; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quimericos atributos de
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
campos eliseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, marmol
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista
humana encubrio la honestidad son tales, segun yo pienso y entiendo, que
solo la discreta consideracion puede encarecerlas, y no compararlas.

-El linaje, prosapia y alcurnia querriamos saber -replico Vivaldo.

A lo cual respondio don Quijote:

-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluna, ni
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragon;
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las mas ilustres familias
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que
decia:

   nadie las mueva
   que estar no pueda con Roldan a prueba.

-Aunque el mio es de los Cachopines de Laredo -respondio el caminante-, no
le osare yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oidos.

-¡Como eso no habra llegado! -replico don Quijote.

Con gran atencion iban escuchando todos los demas la platica de los dos, y
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro don Quijote. Solo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
decia era verdad, sabiendo el quien era y habiendole conocido desde su
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa habia llegado
jamas a su noticia, aunque vivia tan cerca del Toboso.

En estas platicas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
montanas hacian, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que despues parecio,
eran cual de tejo y cual de cipres. Entre seis dellos traian unas andas,
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno
de los cabreros, dijo:

-Aquellos que alli vienen son los que traen el cuerpo de Grisostomo, y el
pie de aquella montana es el lugar donde el mando que le enterrasen.
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venian
habian puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pena.

Recibieronse los unos y los otros cortesmente; y luego don Quijote y los
que con el venian se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
treinta anos; y, aunque muerto, mostraba que vivo habia sido de rostro
hermoso y de disposicion gallarda. Alrededor del tenia en las mesmas
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y asi los que
esto miraban, como los que abrian la sepultura, y todos los demas que alli
habia, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al
muerto trujeron dijo a otro:

-Mira bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisostomo dijo, ya que
quereis que tan puntualmente se cumpla lo que dejo mandado en su
testamento.

-Este es -respondio Ambrosio-; que muchas veces en el me conto mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Alli me dijo el que vio la
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y alli fue tambien
donde la primera vez le declaro su pensamiento, tan honesto como enamorado,
y alli fue la ultima vez donde Marcela le acabo de desenganar y desdenar,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aqui, en
memoria de tantas desdichas, quiso el que le depositasen en las entranas
del eterno olvido.

Y, volviendose a don Quijote y a los caminantes, prosiguio diciendo:

-Ese cuerpo, senores, que con piadosos ojos estais mirando, fue depositario
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisostomo, que fue unico en el ingenio, solo en la cortesia,
estremo en la gentileza, fenix en la amistad, magnifico sin tasa, grave sin
presuncion, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
aborrecido; adoro, fue desdenado; rogo a una fiera, importuno a un marmol,
corrio tras el viento, dio voces a la soledad, sirvio a la ingratitud, de
quien alcanzo por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien el procuraba
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
mostrar bien esos papeles que estais mirando, si el no me hubiera mandado
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
-De mayor rigor y crueldad usareis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
mesmo dueno, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto Cesar si consintiera que se pusiera en ejecucion lo que el
divino Mantuano dejo en su testamento mandado. Ansi que, senor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no querais dar sus
escritos al olvido; que si el ordeno como agraviado, no es bien que vos
cumplais como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
tiempos que estan por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
de caer en semejantes despenaderos; que ya se yo, y los que aqui venimos,
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra, y la ocasion de su muerte, y lo que dejo mandado al acabar
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuanto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisostomo, la fe de la amistad vuestra,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
de Grisostomo, y que en este lugar habia de ser enterrado; y asi, de
curiosidad y de lastima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos habia lastimado en oillo. Y, en
pago desta lastima y del deseo que en nosotros nacio de remedialla si
pudieramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.

Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargo la mano y tomo algunos de
los que mas cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:

-Por cortesia consentire que os quedeis, senor, con los que ya habeis
tomado; pero pensar que dejare de abrasar los que quedan es pensamiento
vano.

Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decian, abrio luego el uno
dellos y vio que tenia por titulo: Cancion desesperada. Oyolo Ambrosio y
dijo:

-Ese es el ultimo papel que escribio el desdichado; y, porque veais, senor,
en el termino que le tenian sus desventuras, leelde de modo que seais oido;
que bien os dara lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.

-Eso hare yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.

Y, como todos los circunstantes tenian el mesmo deseo, se le pusieron a la
redonda; y el, leyendo en voz clara, vio que asi decia:





Capitulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos


Cancion de Grisostomo

   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   del aspero rigor tuyo la fuerza,
   hare que el mesmo infierno comunique
   al triste pecho mio un son doliente,
   con que el uso comun de mi voz tuerza.
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   a decir mi dolor y tus hazanas,
   de la espantable voz ira el acento,
   y en el mezcladas, por mayor tormento,
   pedazos de las miseras entranas.
   Escucha, pues, y presta atento oido,
   no al concertado son, sino al ruido
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   llevado de un forzoso desvario,
   por gusto mio sale y tu despecho.

   El rugir del leon, del lobo fiero
   el temeroso aullido, el silbo horrendo
   de escamosa serpiente, el espantable
   baladro de algun monstruo, el agorero
   graznar de la corneja, y el estruendo
   del viento contrastado en mar instable;
   del ya vencido toro el implacable
   bramido, y de la viuda tortolilla
   el sentible arrullar; el triste canto
   del envidiado buho, con el llanto
   de toda la infernal negra cuadrilla,
   salgan con la doliente anima fuera,
   mezclados en un son, de tal manera
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mi se halla
   para contalla pide nuevos modos.

   De tanta confusion no las arenas
   del padre Tajo oiran los tristes ecos,
   ni del famoso Betis las olivas:
   que alli se esparciran mis duras penas
   en altos riscos y en profundos huecos,
   con muerta lengua y con palabras vivas;
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   playas, desnudas de contrato humano,
   o adonde el sol jamas mostro su lumbre,
   o entre la venenosa muchedumbre
   de fieras que alimenta el libio llano;
   que, puesto que en los paramos desiertos
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   por privilegio de mis cortos hados,
   seran llevados por el ancho mundo.

   Mata un desden, atierra la paciencia,
   o verdadera o falsa, una sospecha;
   matan los celos con rigor mas fuerte;
   desconcierta la vida larga ausencia;
   contra un temor de olvido no aprovecha
   firme esperanza de dichosa suerte.
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   celoso, ausente, desdenado y cierto
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   ni yo, desesperado, la procuro;
   antes, por estremarme en mi querella,
   estar sin ella eternamente juro.

   ¿Puedese, por ventura, en un instante
   esperar y temer, o es bien hacello,
   siendo las causas del temor mas ciertas?
   ¿Tengo, si el duro celo esta delante,
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   por mil heridas en el alma abiertas?
   ¿Quien no abrira de par en par las puertas
   a la desconfianza, cuando mira
   descubierto el desden, y las sospechas,
   ¡oh amarga conversion!, verdades hechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   Dame, desden, una torcida soga.
   Mas, ¡ay de mi!, que, con cruel vitoria,
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   pertinaz estare en mi fantasia.
   Dire que va acertado el que bien quiere,
   y que es mas libre el alma mas rendida
   a la de amor antigua tirania.
   Dire que la enemiga siempre mia
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,
   y que su olvido de mi culpa nace,
   y que, en fe de los males que nos hace,
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinion y un duro lazo,
   acelerando el miserable plazo
   a que me han conducido sus desdenes,
   ofrecere a los vientos cuerpo y alma,
   sin lauro o palma de futuros bienes.

   Tu, que con tantas sinrazones muestras
   la razon que me fuerza a que la haga
   a la cansada vida que aborrezco,
   pues ya ves que te da notorias muestras
   esta del corazon profunda llaga,
   de como, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   si, por dicha, conoces que merezco
   que el cielo claro de tus bellos ojos
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   al darte de mi alma los despojos.
   Antes, con risa en la ocasion funesta,
   descubre que el fin mio fue tu fiesta;
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   pues se que esta tu gloria conocida
   en que mi vida llegue al fin tan presto.

   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
   Tantalo con su sed; Sisifo venga
   con el peso terrible de su canto;
   Ticio traya su buitre, y ansimismo
   con su rueda Egion no se detenga,
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   y todos juntos su mortal quebranto
   trasladen en mi pecho, y en voz baja
   -si ya a un desesperado son debidas-
   canten obsequias tristes, doloridas,
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   lleven el doloroso contrapunto;
   que otra pompa mejor no me parece
   que la merece un amador difunto.

   Cancion desesperada, no te quejes
   cuando mi triste compania dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
   con mi desdicha augmenta su ventura,
   aun en la sepultura no estes triste.

Bien les parecio, a los que escuchado habian, la cancion de Grisostomo,
puesto que el que la leyo dijo que no le parecia que conformaba con la
relacion que el habia oido del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisostomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
del buen credito y buena fama de Marcela. A lo cual respondio Ambrosio,
como aquel que sabia bien los mas escondidos pensamientos de su amigo:
-Para que, senor, os satisfagais desa duda, es bien que sepais que cuando
este desdichado escribio esta cancion estaba ausente de Marcela, de quien
el se habia ausentado por su voluntad, por ver si usaba con el la ausencia
de sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no
le fatigue ni temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho
desdenosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.

-Asi es la verdad -respondio Vivaldo.

Y, queriendo leer otro papel de los que habia reservado del fuego, lo
estorbo una maravillosa vision -que tal parecia ella- que improvisamente se
les ofrecio a los ojos; y fue que, por cima de la pena donde se cavaba la
sepultura, parecio la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
hermosura. Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con
admiracion y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
quedaron menos suspensos que los que nunca la habian visto. Mas, apenas la
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de animo indignado, le dijo:

-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montanas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quito la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazanas de tu condicion,
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadaver, como la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o que
es aquello de que mas gustas; que, por saber yo que los pensamientos de
Grisostomo jamas dejaron de obedecerte en vida, hare que, aun el muerto, te
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondio
Marcela-, sino a volver por mi misma, y a dar a entender cuan fuera de
razon van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisostomo me
culpan; y asi, ruego a todos los que aqui estais me esteis atentos, que no
sera menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
verdad a los discretos.

»Hizome el cielo, segun vosotros decis, hermosa, y de tal manera que, sin
ser poderosos a otra cosa, a que me ameis os mueve mi hermosura; y, por el
amor que me mostrais, decis, y aun quereis, que este yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razon de ser amado, este
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y mas, que
podria acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quierote por hermosa; hasme
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, seria un andar las
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cual habian de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habian de ser los
deseos. Y, segun yo he oido decir, el verdadero amor no se divide, y ha de
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto asi, como yo creo que lo es, ¿por
que quereis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no mas de que decis
que me quereis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades?
Cuanto mas, que habeis de considerar que yo no escogi la hermosura que
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni
escogella. Y, asi como la vibora no merece ser culpada por la ponzona que
tiene, puesto que con ella mata, por habersela dado naturaleza, tampoco yo
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni el quema
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
y al alma mas adornan y hermosean, ¿por que la ha de perder la que es amada
por hermosa, por corresponder a la intencion de aquel que, por solo su
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?

»Yo naci libre, y para poder vivir libre escogi la soledad de los campos.
Los arboles destas montanas son mi compania, las claras aguas destos
arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas comunico mis
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
que he enamorado con la vista he desenganado con las palabras. Y si los
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisostomo
ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le
mato su porfia que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
descubrio la bondad de su intencion, le dije yo que la mia era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si el, con todo este
desengano, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
¿que mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le
entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor
intencion y prosupuesto. Porfio desenganado, desespero sin ser aborrecido:
¡mirad ahora si sera razon que de su pena se me de a mi la culpa! Quejese
el enganado, desesperese aquel a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confiese el que yo llamare, ufanese el que yo admitiere; pero
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engano, llamo ni
admito.

»El cielo aun hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
que tengo de amar por eleccion es escusado. Este general desengano sirva a
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiendase,
de aqui adelante, que si alguno por mi muriere, no muere de celoso ni
desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los
desenganos no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera
y basilisco, dejeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
desconocida, ni los buscara, servira, conocera ni seguira en ninguna
manera. Que si a Grisostomo mato su impaciencia y arrojado deseo, ¿por que
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza
con la compania de los arboles, ¿por que ha de querer que la pierda el que
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabeis, tengo riquezas
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condicion y no gusto de
sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engano a este ni solicito
aquel, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversacion
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
entretiene. Tienen mis deseos por termino estas montanas, y si de aqui
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
a su morada primera.

Y, en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvio las espaldas y
se entro por lo mas cerrado de un monte que alli cerca estaba, dejando
admirados, tanto de su discrecion como de su hermosura, a todos los que
alli estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
sin aprovecharse del manifiesto desengano que habian oido. Lo cual visto
por don Quijote, pareciendole que alli venia bien usar de su caballeria,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puno de su
espada, en altas e inteligibles voces, dijo:

-Ninguna persona, de cualquier estado y condicion que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacion mia.
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa
que ha tenido en la muerte de Grisostomo, y cuan ajena vive de condescender
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los
buenos del mundo, pues muestra que en el ella es sola la que con tan
honesta intencion vive.

O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
que concluyesen con lo que a su buen amigo debian, ninguno de los pastores
se movio ni aparto de alli hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
papeles de Grisostomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lagrimas
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pena, en tanto
que se acababa una losa que, segun Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
un epitafio que habia de decir desta manera:

   Yace aqui de un amador
   el misero cuerpo helado,
   que fue pastor de ganado,
   perdido por desamor.
   Murio a manos del rigor
   de una esquiva hermosa ingrata,
   con quien su imperio dilata
   la tirania de su amor.

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
todos el pesame a su amigo Ambrosio, se despidieron del. Lo mesmo hicieron
Vivaldo y su companero, y don Quijote se despidio de sus huespedes y de los
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen mas que en otro alguno. Don Quijote les agradecio el
aviso y el animo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces
no queria ni debia ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
llenas. Viendo su buena determinacion, no quisieron los caminantes
importunarle mas, sino, tornandose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les falto de que tratar, asi de la
historia de Marcela y Grisostomo como de las locuras de don Quijote. El
cual determino de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
el podia en su servicio. Mas no le avino como el pensaba, segun se cuenta
en el discurso desta verdadera historia, dando aqui fin la segunda parte.

Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo don
Quijote en topar con unos desalmados yangueses


Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, asi como don Quijote se despidio
de sus huespedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
Grisostomo, el y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron
que se habia entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado mas de dos
horas por el, buscandola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corria un arroyo
apacible y fresco; tanto, que convido y forzo a pasar alli las horas de la
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

Apearonse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
anchuras pacer de la mucha yerba que alli habia, dieron saco a las
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compania, amo y mozo
comieron lo que en ellas hallaron.

No se habia curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocia por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
de Cordoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordeno, pues, la suerte, y
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
donde acerto a hallarse don Quijote era muy a proposito de los gallegos.
Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
senoras facas; y saliendo, asi como las olio, de su natural paso y
costumbre, sin pedir licencia a su dueno, tomo un trotico algo picadillo
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que
parecio, debian de tener mas gana de pacer que de al, recibieronle con las
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le
rompieron las cinchas y quedo, sin silla, en pelota. Pero lo que el debio
mas de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
les hacia, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le
derribaron malparado en el suelo.

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habian visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

-A lo que yo veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Digolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.

-¿Que diablos de venganza hemos de tomar -respondio Sancho-, si estos son
mas de veinte y nosotros no mas de dos, y aun, quiza, nosotros sino uno y
medio?

-Yo valgo por ciento -replico don Quijote.

Y, sin hacer mas discursos, echo mano a su espada y arremetio a los
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrio
un sayo de cuero de que venia vestido, con gran parte de la espalda.
Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahinco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen animo; y quiso su
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aun no se habia
levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas
en manos rusticas y enojadas.

Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habian hecho, con la mayor
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

El primero que se resintio fue Sancho Panza; y, hallandose junto a su
senor, con voz enferma y lastimada, dijo:

-¡Senor don Quijote! ¡Ah, senor don Quijote!

-¿Que quieres, Sancho hermano? -respondio don Quijote con el mesmo tono
afeminado y doliente que Sancho.

-Querria, si fuese posible -respondio Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
merced ahi a mano. Quiza sera de provecho para los quebrantamientos de
huesos como lo es para las feridas.

-Pues, a tenerla yo aqui, desgraciado yo, ¿que nos faltaba? -respondio don
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
antes que pasen dos dias, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.

-Pues, ¿en cuantos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
-replico Sancho Panza.

-De mi se decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabre poner
termino a esos dias. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no habia de
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
yo; y asi, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballeria, ha
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
cual, Sancho Panza, conviene que estes advertido en esto que ahora te dire,
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
semejante canalla nos hace algun agravio, no aguardes a que yo ponga mano
al espada para ellos, porque no lo hare en ninguna manera, sino pon tu mano
a tu espada y castigalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
acudieren caballeros, yo te sabre defender y ofendellos con todo mi poder;
que ya habras visto por mil senales y experiencias hasta adonde se estiende
el valor de este mi fuerte brazo.

Tal quedo de arrogante el pobre senor con el vencimiento del valiente
vizcaino. Mas no le parecio tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
dejase de responder, diciendo:

-Senor, yo soy hombre pacifico, manso, sosegado, y se disimilar cualquiera
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Asi que, seale a
vuestra merced tambien aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
manera pondre mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
que, desde aqui para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condicion
alguna.

Lo cual oido por su amo, le respondio:

-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estas. Ven aca, pecador; si el viento
de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
llevandonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
tomemos puerto en alguna de las insulas que te tengo prometida, ¿que seria
de ti si, ganandola yo, te hiciese senor della? Pues ¿lo vendras a
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni
intencion de vengar tus injurias y defender tu senorio? Porque has de saber
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca estan tan
quietos los animos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo senor que no
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y asi, es menester que
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.

-En este que ahora nos ha acontecido -respondio Sancho-, quisiera yo tener
ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe
de pobre hombre, que mas estoy para bizmas que para platicas. Mire vuestra
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
porque el fue la causa principal de todo este molimiento. Jamas tal crei de
Rocinante, que le tenia por persona casta y tan pacifica como yo. En fin,
bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quien dijera que tras de aquellas
tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado
caballero andante, habia de venir, por la posta y en seguimiento suyo, esta
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
-Aun las tuyas, Sancho -replico don Quijote-, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mias, criadas entre sinabafas y holandas,
claro esta que sentiran mas el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
imagino..., ¿que digo imagino?, se muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqui me dejaria
morir de puro enojo.

A esto replico el escudero:

-Senor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballeria, digame
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
en que acaecen; porque me parece a mi que a dos cosechas quedaremos
inutiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
socorre.

-Sabete, amigo Sancho -respondio don Quijote-, que la vida de los
caballeros andantes esta sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni mas ni
menos, esta en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudierate contar
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, solo por el valor de su
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
vieron antes y despues en diversas calamidades y miserias. Porque el
valeroso Amadis de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus el
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniendole
preso, mas de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco credito, que
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que
se le hundio debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se hallo
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y alli le
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
que llego muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansi que,
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
que estos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto esta en la ley del
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
eso se dira que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traian, con que nos
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
acuerda, tenia estoque, espada ni punal.

-No me dieron a mi lugar -respondio Sancho- a que mirase en tanto; porque,
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
espaldas.

-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replico don Quijote-, que no
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.

-Pues, ¿que mayor desdicha puede ser -replico Panza- de aquella que aguarda
al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
hospital para ponerlas en buen termino siquiera.

-Dejate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondio don Quijote-,
que asi hare yo, y veamos como esta Rocinante; que, a lo que me parece, no
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

-No hay de que maravillarse deso -respondio Sancho-, siendo el tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.

-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Digolo porque esa bestezuela podra
suplir ahora la falta de Rocinante, llevandome a mi desde aqui a algun
castillo donde sea curado de mis feridas. Y mas, que no tendre a deshonra
la tal caballeria, porque me acuerdo haber leido que aquel buen viejo
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entro en la
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy
hermoso asno.

-Verdad sera que el debia de ir caballero, como vuestra merced dice
-respondio Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
atravesado como costal de basura.

A lo cual respondio don Quijote:

-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
Asi que, Panza amigo, no me repliques mas, sino, como ya te he dicho,
levantate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que mas te agradare
encima de tu jumento, y vamos de aqui antes que la noche venga y nos saltee
en este despoblado.

-Pues yo he oido decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
caballeros andantes el dormir en los paramos y desiertos lo mas del ano, y
que lo tienen a mucha ventura.

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden mas, o cuando estan enamorados;
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una
pena, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos anos, sin
que lo supiese su senora. Y uno destos fue Amadis, cuando, llamandose
Beltenebros, se alojo en la Pena Pobre, ni se si ocho anos o ocho meses,
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que el estuvo alli haciendo
penitencia, por no se que sinsabor que le hizo la senora Oriana. Pero
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
jumento, como a Rocinante.

-Aun ahi seria el diablo -dijo Sancho.

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pesetes
y reniegos de quien alli le habia traido, se levanto, quedandose agobiado
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
enderezarse; y con todo este trabajo aparejo su asno, que tambien habia
andado algo destraido con la demasiada libertad de aquel dia. Levanto luego
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.

En resolucion, Sancho acomodo a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encamino, poco mas a menos,
hacia donde le parecio que podia estar el camino real. Y la suerte, que sus
cosas de bien en mejor iba guiando, aun no hubo andado una pequena legua,
cuando le deparo el camino, en el cual descubrio una venta que, a pesar
suyo y gusto de don Quijote, habia de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duro la porfia, que tuvieron
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entro, sin mas
averiguacion, con toda su recua.





Capitulo XVI. De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que el
imaginaba ser castillo


El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, pregunto a Sancho
que mal traia. Sancho le respondio que no era nada, sino que habia dado una
caida de una pena abajo, y que venia algo brumadas las costillas. Tenia el
ventero por mujer a una, no de la condicion que suelen tener las de
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolia de las
calamidades de sus projimos; y asi, acudio luego a curar a don Quijote y
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
ayudase a curar a su huesped. Servia en la venta, asimesmo, una moza
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardia del cuerpo suplia las
demas faltas: no tenia siete palmos de los pies a la cabeza, y las
espaldas, que algun tanto le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchon que, en otros
tiempos, daba manifiestos indicios que habia servido de pajar muchos anos.
En la cual tambien alojaba un arriero, que tenia su cama hecha un poco mas
alla de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
de sus machos, hacia mucha ventaja a la de don Quijote, que solo contenia
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchon que
en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
guijarro, y dos sabanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acosto don Quijote, y luego la ventera y su hija le
emplastaron de arriba abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
partes a don Quijote, dijo que aquello mas parecian golpes que caida.

-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la pena tenia muchos picos y
tropezones.

Y que cada uno habia hecho su cardenal. Y tambien le dijo:

-Haga vuestra merced, senora, de manera que queden algunas estopas, que no
faltara quien las haya menester; que tambien me duelen a mi un poco los
lomos.

-Desa manera -respondio la ventera-, tambien debistes vos de caer.

-No cai -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tome de ver caer a
mi amo, de tal manera me duele a mi el cuerpo que me parece que me han dado
mil palos.

-Bien podra ser eso -dijo la doncella-; que a mi me ha acontecido muchas
veces sonar que caia de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
suelo, y, cuando despertaba del sueno, hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caido.

-Ahi esta el toque, senora -respondio Sancho Panza-: que yo, sin sonar
nada, sino estando mas despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
cardenales que mi senor don Quijote.

-¿Como se llama este caballero? -pregunto la asturiana Maritornes.

-Don Quijote de la Mancha -respondio Sancho Panza-, y es caballero
aventurero, y de los mejores y mas fuertes que de luengos tiempos aca se
han visto en el mundo.

-¿Que es caballero aventurero? -replico la moza.

-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos? -respondio Sancho
Panza-. Pues sabed, hermana mia, que caballero aventurero es una cosa que
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy esta la mas desdichada
criatura del mundo y la mas menesterosa, y manana tendria dos o tres
coronas de reinos que dar a su escudero.

-Pues, ¿como vos, siendolo deste tan buen senor -dijo la ventera-, no
teneis, a lo que parece, siquiera algun condado?

-Aun es temprano -respondio Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
mi senor don Quijote sana desta herida o caida y yo no quedo contrecho
della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo de Espana.

Todas estas platicas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
sentandose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:

-Creedme, fermosa senora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
escudero os dira quien soy. Solo os digo que tendre eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradeceroslo mientras la
vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera
tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran senores
de mi libertad.

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
razones del andante caballero, que asi las entendian como si hablara en
griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y
admirabanse, y pareciales otro hombre de los que se usaban; y,
agradeciendole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
asturiana Maritornes curo a Sancho, que no menos lo habia menester que su
amo.

Habia el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarian
juntos, y ella le habia dado su palabra de que, en estando sosegados los
huespedes y durmiendo sus amos, le iria a buscar y satisfacerle el gusto en
cuanto le mandase. Y cuentase desta buena moza que jamas dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
alguno; porque presumia muy de hidalga, y no tenia por afrenta estar en
aquel ejercicio de servir en la venta, porque decia ella que desgracias y
malos sucesos la habian traido a aquel estado.

El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a el, hizo el suyo
Sancho, que solo contenia una estera de enea y una manta, que antes
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedia a estos dos lechos el
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
de los dos mejores mulos que traia, aunque eran doce, lucios, gordos y
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arevalo, segun lo dice el
autor desta historia, que deste arriero hace particular mencion, porque le
conocia muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
todas las cosas; y echase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
ser tan minimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
podran tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejandose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo mas sustancial de
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con que
puntualidad lo describen todo!

Digo, pues, que despues de haber visitado el arriero a su recua y dadole el
segundo pienso, se tendio en sus enjalmas y se dio a esperar a su
puntualisima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
procuraba dormir, no lo consentia el dolor de sus costillas; y don Quijote,
con el dolor de las suyas, tenia los ojos abiertos como liebre. Toda la
venta estaba en silencio, y en toda ella no habia otra luz que la que daba
una lampara que colgada en medio del portal ardia.

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
traia de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su
desgracia, le trujo a la imaginacion una de las estranas locuras que
buenamente imaginarse pueden. Y fue que el se imagino haber llegado a un
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del senor del
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se habia enamorado del y
prometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendria a yacer con el
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que el se habia fabricado,
por firme y valedera, se comenzo a acuitar y a pensar en el peligroso
trance en que su honestidad se habia de ver, y propuso en su corazon de no
cometer alevosia a su senora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
Ginebra con su dama Quintanona se le pusiesen delante.

Pensando, pues, en estos disparates, se llego el tiempo y la hora -que para
el fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustan, con tacitos y
atentados pasos, entro en el aposento donde los tres alojaban en busca del
arriero. Pero, apenas llego a la puerta, cuando don Quijote la sintio, y,
sentandose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
tendio los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
topo con los brazos de don Quijote, el cual la asio fuertemente de una
muneca y, tirandola hacia si, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
sentar sobre la cama. Tentole luego la camisa, y, aunque ella era de
harpillera, a el le parecio ser de finisimo y delgado cendal. Traia en las
munecas unas cuentas de vidro, pero a el le dieron vislumbres de preciosas
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, el
los marco por hebras de lucidisimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
mesmo sol escurecia. Y el aliento, que, sin duda alguna, olia a ensalada
fiambre y trasnochada, a el le parecio que arrojaba de su boca un olor
suave y aromatico; y, finalmente, el la pinto en su imaginacion de la misma
traza y modo que lo habia leido en sus libros de la otra princesa que vino
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
que aqui van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traia en si la buena doncella, no
le desenganaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
arriero; antes, le parecia que tenia entre sus brazos a la diosa de la
hermosura. Y, teniendola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzo a
decir:

-Quisiera hallarme en terminos, fermosa y alta senora, de poder pagar
tamana merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
mas, que se anade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis mas
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasion en que
vuestra gran bondad me ha puesto.

Maritornes estaba congojadisima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decia,
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
tenian despierto sus malos deseos, desde el punto que entro su coima por la
puerta, la sintio; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
decia, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
otro, se fue llegando mas al lecho de don Quijote, y estuvose quedo hasta
ver en que paraban aquellas razones, que el no podia entender. Pero, como
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
tenella, pareciendole mal la burla, enarbolo el brazo en alto y descargo
tan terrible punada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
que le bano toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subio
encima de las costillas, y con los pies mas que de trote, se las paseo
todas de cabo a cabo.

El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
sufrir la anadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
desperto el ventero, y luego imagino que debian de ser pendencias de
Maritornes, porque, habiendola llamado a voces, no respondia. Con esta
sospecha se levanto, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde habia
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venia, y que era de condicion
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogio a la cama de Sancho Panza,
que aun dormia, y alli se acorruco y se hizo un ovillo. El ventero entro
diciendo:

-¿Adonde estas, puta? A buen seguro que son tus cosas estas.

En esto, desperto Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de si, penso
que tenia la pesadilla, y comenzo a dar punadas a una y otra parte, y entre
otras alcanzo con no se cuantas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
despecho, le quito el sueno; el cual, viendose tratar de aquella manera y
sin saber de quien, alzandose como pudo, se abrazo con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la mas renida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cual andaba
su dama, dejando a don Quijote, acudio a dalle el socorro necesario. Lo
mismo hizo el ventero, pero con intencion diferente, porque fue a castigar
a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasion de toda aquella
armonia. Y asi como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a el,
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apago el candil, y,
como quedaron ascuras, dabanse tan sin compasion todos a bulto que, a
doquiera que ponian la mano, no dejaban cosa sana.

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estrano
estruendo de la pelea, asio de su media vara y de la caja de lata de sus
titulos, y entro ascuras en el aposento, diciendo:

-¡Tenganse a la justicia! ¡Tenganse a la Santa Hermandad!

Y el primero con quien topo fue con el apuneado de don Quijote, que estaba
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
echandole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

-¡Favor a la justicia!

Pero, viendo que el que tenia asido no se bullia ni meneaba, se dio a
entender que estaba muerto, y que los que alli dentro estaban eran sus
matadores; y con esta sospecha reforzo la voz, diciendo:

-¡Cierrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
aqui a un hombre!

Esta voz sobresalto a todos, y cada cual dejo la pendencia en el grado que
le tomo la voz. Retirose el ventero a su aposento, el arriero a sus
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
no se pudieron mover de donde estaban. Solto en esto el cuadrillero la
barba de don Quijote, y salio a buscar luz para buscar y prender los
delincuentes; mas no la hallo, porque el ventero, de industria, habia
muerto la lampara cuando se retiro a su estancia, y fuele forzoso acudir a
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendio el cuadrillero
otro candil.





Capitulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su
mal, penso que era castillo


Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
tono de voz con que el dia antes habia llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzo a llamar, diciendo:

-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

-¿Que tengo de dormir, pesia a mi -respondio Sancho, lleno de pesadumbre y
de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo
esta noche?

-Puedeslo creer ansi, sin duda -respondio don Quijote-, porque, o yo se
poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que
ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendras secreto hasta despues de
mi muerte.

-Si juro -respondio Sancho.

-Digolo -replico don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
a nadie.

-Digo que si juro -torno a decir Sancho- que lo callare hasta despues de
los dias de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir manana.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondio don Quijote-, que me querrias
ver muerto con tanta brevedad?

-No es por eso -respondio Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
las cosas, y no querria que se me pudriesen de guardadas.

-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que mas fio de tu amor y de tu
cortesia; y asi, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las mas
estranas aventuras que yo sabre encarecer; y, por contartela en breve,
sabras que poco ha que a mi vino la hija del senor deste castillo, que es
la mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede
hallar. ¿Que te podria decir del adorno de su persona? ¿Que de su gallardo
entendimiento? ¿Que de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo
a mi senora Dulcinea del Toboso, dejare pasar intactas y en silencio? Solo
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
habia puesto en las manos, o quiza, y esto es lo mas cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
en dulcisimos y amorosisimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
donde venia, vino una mano pegada a algun brazo de algun descomunal gigante
y asentome una punada en las quijadas, tal, que las tengo todas banadas en
sangre; y despues me molio de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
gallegos, que, por demasias de Rocinante, nos hicieron el agravio que
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
debe de guardar algun encantado moro, y no debe de ser para mi.

-Ni para mi tampoco -respondio Sancho-, porque mas de cuatrocientos moros
me han aporreado a mi, de manera que el molimiento de las estacas fue
tortas y pan pintado. Pero digame, senor, ¿como llama a esta buena y rara
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿que tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi
vida? ¡Desdichado de mi y de la madre que me pario, que ni soy caballero
andante, ni lo pienso ser jamas, y de todas las malandanzas me cabe la
mayor parte!

-Luego, ¿tambien estas tu aporreado? -respondio don Quijote.

-¿No le he dicho que si, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.

-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo hare agora el balsamo
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero, y entro a ver el que
pensaba que era muerto; y, asi como le vio entrar Sancho, viendole venir en
camisa y con su pano de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
cara, pregunto a su amo:

-Senor, ¿si sera este, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
castigar, si se dejo algo en el tintero?

-No puede ser el moro -respondio don Quijote-, porque los encantados no se
dejan ver de nadie.

-Si no se dejan ver, dejanse sentir -dijo Sancho-; si no, diganlo mis
espaldas.

-Tambien lo podrian decir las mias -respondio don Quijote-, pero no es
bastante indicio ese para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llego el cuadrillero, y, como los hallo hablando en tan sosegada
conversacion, quedo suspenso. Bien es verdad que aun don Quijote se estaba
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegose a el
el cuadrillero y dijole:

-Pues, ¿como va, buen hombre?

-Hablara yo mas bien criado -respondio don Quijote-, si fuera que vos.
¿Usase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,
majadero?

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don
Quijote con el en la cabeza, de suerte que le dejo muy bien descalabrado;
y, como todo quedo ascuras, saliose luego; y Sancho Panza dijo:

-Sin duda, senor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el
tesoro para otros, y para nosotros solo guarda las punadas y los
candilazos.

-Asi es -respondio don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
encantamentos, ni hay para que tomar colera ni enojo con ellas; que, como
son invisibles y fantasticas, no hallaremos de quien vengarnos, aunque mas
lo procuremos. Levantate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
fortaleza, y procura que se me de un poco de aceite, vino, sal y romero
para hacer el salutifero balsamo; que en verdad que creo que lo he bien
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
me ha dado.

Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
el ventero; y, encontrandose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
que paraba su enemigo, le dijo:

-Senor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que esta en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrio la puerta de la venta, y, llamando al
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre queria. El ventero le proveyo de
cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a don Quijote, que estaba con las manos
en la cabeza, quejandose del dolor del candilazo, que no le habia hecho mas
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que el pensaba que era
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
En resolucion, el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto,
mezclandolos todos y cociendolos un buen espacio, hasta que le parecio que
estaban en su punto. Pidio luego alguna redoma para echallo, y, como no la
hubo en la venta, se resolvio de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donacion. Y luego dijo sobre la
alcuza mas de ochenta paternostres y otras tantas avemarias, salves y
credos, y a cada palabra acompanaba una cruz, a modo de bendicion; a todo
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso el mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
precioso balsamo que el se imaginaba; y asi, se bebio, de lo que no pudo
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se habia cocido, casi media
azumbre; y apenas lo acabo de beber, cuando comenzo a vomitar de manera que
no le quedo cosa en el estomago; y con las ansias y agitacion del vomito le
dio un sudor copiosisimo, por lo cual mando que le arropasen y le dejasen
solo. Hicieronlo ansi, y quedose dormido mas de tres horas, al cabo de las
cuales desperto y se sintio aliviadisimo del cuerpo, y en tal manera mejor
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyo que
habia acertado con el balsamo de Fierabras, y que con aquel remedio podia
acometer desde alli adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.

Sancho Panza, que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que
le diese a el lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedioselo don Quijote, y el, tomandola a dos manos, con buena fe y mejor
talante, se la echo a pechos, y envaso bien poco menos que su amo. Es,
pues, el caso que el estomago del pobre Sancho no debia de ser tan delicado
como el de su amo, y asi, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
bascas, con tantos trasudores y desmayos que el penso bien y verdaderamente
que era llegada su ultima hora; y, viendose tan afligido y congojado,
maldecia el balsamo y al ladron que se lo habia dado. Viendole asi don
Quijote, le dijo:

-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
porque tengo para mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
son.

-Si eso sabia vuestra merced -replico Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
parentela!, ¿para que consintio que lo gustase?

En esto, hizo su operacion el brebaje, y comenzo el pobre escudero a
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
sobre quien se habia vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
cubria, fueron mas de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
accidentes, que no solamente el, sino todos pensaron que se le acababa la
vida. Durole esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las
cuales no quedo como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podia
tener.

Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintio aliviado y sano, quiso
partirse luego a buscar aventuras, pareciendole que todo el tiempo que alli
se tardaba era quitarsele al mundo y a los en el menesterosos de su favor y
amparo; y mas con la seguridad y confianza que llevaba en su balsamo. Y
asi, forzado deste deseo, el mismo ensillo a Rocinante y enalbardo al
jumento de su escudero, a quien tambien ayudo a vestir y a subir en el
asno. Pusose luego a caballo, y, llegandose a un rincon de la venta, asio
de un lanzon que alli estaba, para que le sirviese de lanza.

Estabanle mirando todos cuantos habia en la venta, que pasaban de mas de
veinte personas; mirabale tambien la hija del ventero, y el tambien no
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
parecia que le arrancaba de lo profundo de sus entranas, y todos pensaban
que debia de ser del dolor que sentia en las costillas; a lo menos,
pensabanlo aquellos que la noche antes le habian visto bizmar.

Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamo
al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:

-Muchas y muy grandes son las mercedes, senor alcaide, que en este vuestro
castillo he recebido, y quedo obligadisimo a agradeceroslas todos los dias
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algun soberbio que
os haya fecho algun agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar
alevosias. Recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa deste jaez
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
caballero que recebi, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra
voluntad.

El ventero le respondio con el mesmo sosiego:

-Senor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningun agravio, porque yo se tomar la venganza que me parece, cuando se me
hacen. Solo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
ha hecho en la venta, asi de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
la cena y camas.

-Luego, ¿venta es esta? -replico don Quijote.

-Y muy honrada -respondio el ventero.

-Enganado he vivido hasta aqui -respondio don Quijote-, que en verdad que
pense que era castillo, y no malo; pero, pues es ansi que no es castillo
sino venta, lo que se podra hacer por agora es que perdoneis por la paga,
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los
cuales se cierto, sin que hasta ahora haya leido cosa en contrario, que
jamas pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de dia, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
con calor y con frio, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos
los incomodos de la tierra.

-Poco tengo yo que ver en eso -respondio el ventero-; pagueseme lo que se
me debe, y dejemonos de cuentos ni de caballerias, que yo no tengo cuenta
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.

-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondio don Quijote.

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzon, se salio de la
venta sin que nadie le detuviese, y el, sin mirar si le seguia su escudero,
se alongo un buen trecho.

El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudio a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo que, pues su senor no habia querido pagar, que tampoco
el pagaria; porque, siendo el escudero de caballero andante, como era, la
mesma regla y razon corria por el como por su amo en no pagar cosa alguna
en los mesones y ventas. Amohinose mucho desto el ventero, y amenazole que
si no le pagaba, que lo cobraria de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondio que, por la ley de caballeria que su amo habia recebido, no
pagaria un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no habia de
perder por el la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
habian de quejar del los escuderos de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochandole el quebrantamiento de tan justo fuero.

Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
Potro de Cordoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y
movidos de un mesmo espiritu, se llegaron a Sancho, y, apeandole del asno,
uno dellos entro por la manta de la cama del huesped, y, echandole en ella,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo mas bajo de lo que habian
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenia por
limite el cielo. Y alli, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
levantarle en alto y a holgarse con el como con perro por carnestolendas.
Las voces que el misero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
oidos de su amo; el cual, determinandose a escuchar atentamente, creyo que
alguna nueva aventura le venia, hasta que claramente conocio que el que
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
llego a la venta, y, hallandola cerrada, la rodeo por ver si hallaba por
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacia a su escudero. Viole
bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la colera le
dejara, tengo para mi que se riera. Probo a subir desde el caballo a las
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
asi, desde encima del caballo, comenzo a decir tantos denuestos y baldones
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
aprovechaba poco, ni aprovecho, hasta que de puro cansados le dejaron.
Trujeronle alli su asno, y, subiendole encima, le arroparon con su gaban. Y
la compasiva de Maritornes, viendole tan fatigado, le parecio ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y asi, se le trujo del pozo, por ser mas
frio. Tomole Sancho, y llevandole a la boca, se paro a las voces que su amo
le daba, diciendo:

-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matara! ¿Ves? Aqui
tengo el santisimo balsamo -y ensenabale la alcuza del brebaje-, que con
dos gotas que del bebas sanaras sin duda.

A estas voces volvio Sancho los ojos, como de traves, y dijo con otras
mayores:

-¿Por dicha hasele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entranas que me quedaron de anoche?
Guardese su licor con todos los diablos y dejeme a mi.

Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogo a Maritornes
que se le trujese de vino, y asi lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pago de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
estaba en aquel trato, tenia unas sombras y lejos de cristiana.

Asi como bebio Sancho, dio de los carcanos a su asno, y, abriendole la
puerta de la venta de par en par, se salio della, muy contento de no haber
pagado nada y de haber salido con su intencion, aunque habia sido a costa
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedo con sus alforjas en pago de lo que se le debia; mas Sancho
no las echo menos, segun salio turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
puerta asi como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.





Capitulo XVIII. Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su
senor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas


Llego Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podia arrear a su
jumento. Cuando asi le vio don Quijote, le dijo:

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
contigo, ¿que podian ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
menos pude apearme de Rocinante, porque me debian de tener encantado; que
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
la caballeria, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.

-Tambien me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
no pude; aunque tengo para mi que aquellos que se holgaron conmigo no eran
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
carne y hueso como nosotros; y todos, segun los oi nombrar cuando me
volteaban, tenian sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martinez, y el
otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se llamaba Juan Palomeque el
Zurdo. Asi que, senor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse
del caballo, en al estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cual es nuestro pie
derecho. Y lo que seria mejor y mas acertado, segun mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejandonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
colodra, como dicen.

-¡Que poco sabes, Sancho -respondio don Quijote-, de achaque de caballeria!
Calla y ten paciencia, que dia vendra donde veas por vista de ojos cuan
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿que mayor contento
puede haber en el mundo, o que gusto puede igualarse al de vencer una
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.

-Asi debe de ser -respondio Sancho-, puesto que yo no lo se; solo se que,
despues que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para que me cuente en tan honroso numero), jamas hemos vencido batalla
alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de aquella salio vuestra merced
con media oreja y media celada menos; que, despues aca, todo ha sido palos
y mas palos, punadas y mas punadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta donde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.

-Esa es la pena que yo tengo y la que tu debes tener, Sancho -respondio don
Quijote-; pero, de aqui adelante, yo procurare haber a las manos alguna
espada hecha por tal maestria, que al que la trujere consigo no le puedan
hacer ningun genero de encantamentos; y aun podria ser que me deparase la
ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque, fuera que tenia la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
habia armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
viniese a hallar espada semejante, solo vendria a servir y aprovechar a los
armados caballeros, como el balsamo; y los escuderos, que se los papen
duelos.

-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hara el cielo
contigo.

Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
que por el camino que iban venia hacia ellos una grande y espesa polvareda;
y, en viendola, se volvio a Sancho y le dijo:

-Este es el dia, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
guardado mi suerte; este es el dia, digo, en que se ha de mostrar, tanto
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
¿Ves aquella polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosisimo ejercito que de diversas e innumerables gentes por alli
viene marchando.

-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.

Volvio a mirarlo don Quijote, y vio que asi era la verdad; y, alegrandose
sobremanera, penso, sin duda alguna, que eran dos ejercitos que venian a
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque
tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafios, que en los libros de
caballerias se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacia era
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que habia visto la levantaban
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
dos diferentes partes venian, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahinco afirmaba don Quijote que
eran ejercitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:

-Senor, ¿pues que hemos de hacer nosotros?

-¿Que? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
le conduce y guia el grande emperador Alifanfaron, senor de la grande isla
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey
de los garamantas, Pentapolen del Arremangado Brazo, porque siempre entra
en las batallas con el brazo derecho desnudo.

-Pues, ¿por que se quieren tan mal estos dos senores? -pregunto Sancho.
-Quierense mal -respondio don Quijote- porque este Alefanfaron es un
foribundo pagano y esta enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy
fermosa y ademas agraciada senora, y es cristiana, y su padre no se la
quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta
Mahoma y se vuelve a la suya.

-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolin, y que le
tengo de ayudar en cuanto pudiere!

-En eso haras lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

-Bien se me alcanza eso -respondio Sancho-, pero, ¿donde pondremos a este
asno que estemos ciertos de hallarle despues de pasada la refriega? Porque
el entrar en ella en semejante caballeria no creo que esta en uso hasta
agora.

-Asi es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer del es dejarle a sus
aventuras, ora se pierda o no, porque seran tantos los caballos que
tendremos, despues que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
no le trueque por otro. Pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta
de los caballeros mas principales que en estos dos ejercitos vienen. Y,
para que mejor los veas y notes, retiremonos a aquel altillo que alli se
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejercitos.

Hicieronlo ansi, y pusieronse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejercito, si las nubes del
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
viendo en su imaginacion lo que no veia ni habia, con voz levantada comenzo
a decir:

-Aquel caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
leon coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
Laurcalco, senor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
giganteos, que esta a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran
de Boliche, senor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, segun es fama, es una de las
del templo que derribo Sanson, cuando con su muerte se vengo de sus
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y veras delante y en la
frente destotro ejercito al siempre vencedor y jamas vencido Timonel de
Carcajona, principe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
es el principio del nombre de su dama, que, segun se dice, es la sin par
Miulina, hija del duque Alfeniquen del Algarbe; el otro, que carga y oprime
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nacion
frances, llamado Pierres Papin, senor de las baronias de Utrique; el otro,
que bate las ijadas con los herrados carcanos a aquella pintada y ligera
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una
esparraguera, con una letra en castellano que dice asi: Rastrea mi suerte.
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
escuadron, que el se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginacion de su nunca vista
locura; y, sin parar, prosiguio diciendo:

-A este escuadron frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aqui
estan los que bebian las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
pisan los masilicos campos; los que criban el finisimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo;
los numidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;
los partos, los medos, que pelean huyendo; los arabes, de mudables casas;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
nombres no me acuerdo. En estotro escuadron vienen los que beben las
corrientes cristalinas del olivifero Betis; los que tersan y pulen sus
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
pastos abundantes; los que se alegran en los eliseos jerezanos prados; los
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se banan, famoso
por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;
los que tiemblan con el frio del silvoso Pirineo y con los blancos copos
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en si contiene y
encierra.

¡Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones nombro, dandole a
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecian, todo
absorto y empapado en lo que habia leido en sus libros mentirosos!
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
cuando en cuando, volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes
que su amo nombraba; y, como no descubria a ninguno, le dijo:

-Senor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quiza
todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.

-¿Como dices eso? -respondio don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?

-No oigo otra cosa -respondio Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
carneros.

Y asi era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebanos.

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
retirate a una parte y dejame solo, que solo basto a dar la victoria a la
parte a quien yo diere mi ayuda.

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
ristre, bajo de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciendole:
-¡Vuelvase vuestra merced, senor don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuelvase, desdichado del padre
que me engendro! ¿Que locura es esta? Mire que no hay gigante ni caballero
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules
ni endiablados. ¿Que es lo que hace? ¡Pecador soy yo a Dios!

Ni por esas volvio don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
-¡Ea, caballeros, los que seguis y militais debajo de las banderas del
valeroso emperador Pentapolin del Arremangado Brazo, seguidme todos: vereis
cuan facilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfaron de la Trapobana!
Esto diciendo, se entro por medio del escuadron de las ovejas, y comenzo de
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venian
dabanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
descineronse las hondas y comenzaron a saludalle los oidos con piedras como
el puno. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a
todas partes, decia:

-¿Adonde estas, soberbio Alifanfuon? Vente a mi; que un caballero solo soy,
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
de la que das al valeroso Pentapolin Garamanta.

Llego en esto una peladilla de arroyo, y, dandole en un lado, le sepulto
dos costillas en el cuerpo. Viendose tan maltrecho, creyo sin duda que
estaba muerto o malferido, y, acordandose de su licor, saco su alcuza y
pusosela a la boca, y comenzo a echar licor en el estomago; mas, antes que
acabase de envasar lo que a el le parecia que era bastante, llego otra
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo
pedazos, llevandole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y
machucandole malamente dos dedos de la mano.

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegaronse a el los pastores y
creyeron que le habian muerto; y asi, con mucha priesa, recogieron su
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin
averiguar otra cosa, se fueron.

Estabase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacia, y arrancabase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
que la fortuna se le habia dado a conocer. Viendole, pues, caido en el
suelo, y que ya los pastores se habian ido, bajo de la cuesta y llegose a
el, y hallole de muy mal arte, aunque no habia perdido el sentido, y
dijole:

-¿No le decia yo, senor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
acometer no eran ejercitos, sino manadas de carneros?

-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladron del sabio mi enemigo.
Sabete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
yo habia de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desenganes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y siguelos
bonitamente, y veras como, en alejandose de aqui algun poco, se vuelven en
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
como yo te los pinte primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
favor y ayuda; llegate a mi y mira cuantas muelas y dientes me faltan, que
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

Llegose Sancho tan cerca que casi le metia los ojos en la boca, y fue a
tiempo que ya habia obrado el balsamo en el estomago de don Quijote; y, al
tiempo que Sancho llego a mirarle la boca, arrojo de si, mas recio que una
escopeta, cuanto dentro tenia, y dio con todo ello en las barbas del
compasivo escudero.

-¡Santa Maria! -dijo Sancho-, ¿y que es esto que me ha sucedido? Sin duda,
este pecador esta herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero, reparando un poco mas en ello, echo de ver en la color, sabor y olor,
que no era sangre, sino el balsamo de la alcuza que el le habia visto
beber; y fue tanto el asco que tomo que, revolviendosele el estomago,
vomito las tripas sobre su mismo senor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudio Sancho a su asno para sacar de las alforjas con que
limpiarse y con que curar a su amo; y, como no las hallo, estuvo a punto de
perder el juicio. Maldijose de nuevo, y propuso en su corazon de dejar a su
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
esperanzas del gobierno de la prometida insula.

Levantose en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
porque no se le acabasen de salir los dientes, asio con la otra las riendas
de Rocinante, que nunca se habia movido de junto a su amo -tal era de leal
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo ademas. Y,
viendole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
dijo:

-Sabete, Sancho, que no es un hombre mas que otro si no hace mas que otro.
Todas estas borrascas que nos suceden son senales de que presto ha de
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible
que el mal ni el bien sean durables, y de aqui se sigue que, habiendo
durado mucho el mal, el bien esta ya cerca. Asi que, no debes congojarte
por las desgracias que a mi me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
-¿Como no? -respondio Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?

-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Si que me faltan -respondio Sancho.

-Dese modo, no tenemos que comer hoy -replico don Quijote.

-Eso fuera -respondio Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas
los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
-Con todo eso -respondio don Quijote-, tomara yo ahora mas aina un cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas
describe Dioscorides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mi; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y mas
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.

-Mas bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
caballero andante.

-De todo sabian y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que asi se
paraba a hacer un sermon o platica, en mitad de un campo real, como si
fuera graduado por la Universidad de Paris; de donde se infiere que nunca
la lanza emboto la pluma, ni la pluma la lanza.

-Ahora bien, sea asi como vuestra merced dice -respondio Sancho-, vamos
ahora de aqui, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados; que si los hay, dare al diablo el hato y el garabato.
-Pideselo tu a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guia tu por donde
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu elecion el alojarnos. Pero dame
aca la mano y atientame con el dedo, y mira bien cuantos dientes y muelas
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que alli siento el dolor.
Metio Sancho los dedos, y, estandole tentando, le dijo:

-¿Cuantas muelas solia vuestra merced tener en esta parte?

-Cuatro -respondio don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
sanas.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, senor -respondio Sancho.

-Digo cuatro, si no eran cinco -respondio don Quijote-, porque en toda mi
vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caido ni comido
de neguijon ni de reuma alguna.

-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced mas de
dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda esta
rasa como la palma de la mano.

-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
escudero le daba-, que mas quisiera que me hubieran derribado un brazo,
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho mas se ha de estimar un
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
la estrecha orden de la caballeria. Sube, amigo, y guia, que yo te seguire
al paso que quisieres.

Hizolo asi Sancho, y encaminose hacia donde le parecio que podia hallar
acogimiento, sin salir del camino real, que por alli iba muy seguido.
Yendose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
divertille diciendole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que
se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura que le sucedio con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
famosos


-Pareceme, senor mio, que todas estas desventuras que estos dias nos han
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
merced contra la orden de su caballeria, no habiendo cumplido el juramento
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juro de cumplir, hasta quitar
aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
bien.

-Tienes mucha razon, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
ello se me habia pasado de la memoria; y tambien puedes tener por cierto
que por la culpa de no habermelo tu acordado en tiempo te sucedio aquello
de la manta; pero yo hare la enmienda, que modos hay de composicion en la
orden de la caballeria para todo.

-Pues, ¿jure yo algo, por dicha? -respondio Sancho.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
que de participantes no estas muy seguro, y, por si o por no, no sera malo
proveernos de remedio.

-Pues si ello es asi -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
olvidar esto, como lo del juramento; quiza les volvera la gana a las
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven
tan pertinaz.

En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no habia de bueno
en ello era que perecian de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
falto toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
desgracia, les sucedio una aventura que, sin artificio alguno,
verdaderamente lo parecia. Y fue que la noche cerro con alguna escuridad;
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
real, a una o dos leguas, de buena razon, hallaria en el alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venian hacia
ellos gran multitud de lumbres, que no parecian sino estrellas que se
movian. Pasmose Sancho en viendolas, y don Quijote no las tuvo todas
consigo; tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podia ser aquello,
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras mas se
llegaban, mayores parecian; a cuya vista Sancho comenzo a temblar como un
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,
animandose un poco, dijo:

-Esta, sin duda, Sancho, debe de ser grandisima y peligrosisima aventura,
donde sera necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mi! -respondio Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adonde habra costillas que la sufran?
-Por mas fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentire yo que te
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
campo raso, donde podre yo como quisiere esgremir mi espada.

-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
¿que aprovechara estar en campo abierto o no?

-Con todo eso -replico don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
animo, que la experiencia te dara a entender el que yo tengo.

-Si tendre, si a Dios place -respondio Sancho.

Y, apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podia ser; y de alli a muy
poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa vision de todo punto
remato el animo de Sancho Panza, el cual comenzo a dar diente con diente,
como quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y dentellear
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
detras de los cuales venia una litera cubierta de luto, a la cual seguian
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
encamisados murmurando entre si, con una voz baja y compasiva. Esta estrana
vision, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en
el corazon de Sancho, y aun en el de su amo; y asi fuera en cuanto a don
Quijote, que ya Sancho habia dado al traves con todo su esfuerzo. Lo
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represento en su
imaginacion al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros.
Figurosele que la litera eran andas donde debia de ir algun mal ferido o
muerto caballero, cuya venganza a el solo estaba reservada; y, sin hacer
otro discurso, enristro su lanzon, pusose bien en la silla, y con gentil
brio y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
forzosamente habian de pasar, y cuando los vio cerca alzo la voz y dijo:
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seais, y dadme cuenta de quien
sois, de donde venis, adonde vais, que es lo que en aquellas andas llevais;
que, segun las muestras, o vosotros habeis fecho, o vos han fecho, algun
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos
ficieron.

-Vamos de priesa -respondio uno de los encamisados- y esta la venta lejos,
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedis.

Y, picando la mula, paso adelante. Sintiose desta respuesta grandemente don
Quijote, y, trabando del freno, dijo:

-Deteneos y sed mas bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
si no, conmigo sois todos en batalla.

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto de manera que,
alzandose en los pies, dio con su dueno por las ancas en el suelo. Un mozo
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzo a denostar a don Quijote,
el cual, ya encolerizado, sin esperar mas, enristrando su lanzon, arremetio
a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con el en tierra; y,
revolviendose por los demas, era cosa de ver con la presteza que los
acometia y desbarataba; que no parecia sino que en aquel instante le habian
nacido alas a Rocinante, segun andaba de ligero y orgulloso.

Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y asi, con facilidad,
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecian sino a los de las mascaras que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podian mover; asi que, muy a su
salvo, don Quijote los apaleo a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
grado, porque todos pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del
infierno que les salia a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su senor, y decia entre
si:

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como el dice.

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribo la
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegandose a el, le puso la
punta del lanzon en el rostro, diciendole que se rindiese; si no, que le
mataria. A lo cual respondio el caido:

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me
mate; que cometera un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras ordenes.

-Pues, ¿quien diablos os ha traido aqui -dijo don Quijote-, siendo hombre
de Iglesia?

-¿Quien, senor? -replico el caido-: mi desventura.

-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfaceis a todo
cuanto primero os pregunte.

-Con facilidad sera vuestra merced satisfecho -respondio el licenciado-; y
asi, sabra vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llamome Alonso Lopez; soy natural de Alcobendas;
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompanando un cuerpo
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murio en
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevabamos sus huesos a su
sepultura, que esta en Segovia, de donde es natural.

-¿Y quien le mato? -pregunto don Quijote.

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondio el
bachiller.

-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Senor del trabajo
que habia de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;
pero, habiendole muerto quien le mato, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mi mismo me matara. Y quiero que sepa
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
y desfaciendo agravios.

-No se como pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
mi de derecho me habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada, la
cual no se vera derecha en todos los dias de su vida; y el agravio que en
mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedare
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais
buscando aventuras.

-No todas las cosas -respondio don Quijote- suceden de un mismo modo. El
dano estuvo, senor bachiller Alonso Lopez, en venir, como veniades, de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejabades cosa mala y del
otro mundo; y asi, yo no pude dejar de cumplir con mi obligacion
acometiendoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que erades los
memos satanases del infierno, que por tales os juzgue y tuve siempre.
-Ya que asi lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
merced, senor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
estribo y la silla.

-¡Hablara yo para manana! -dijo don Quijote-. Y ¿hasta cuando aguardabades
a decirme vuestro afan?

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero el no se curo de venir,
porque andaba ocupado desvalijando una acemila de repuesto que traian
aquellos buenos senores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
costal de su gaban, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
cargo su jumento, y luego acudio a las voces de su amo y ayudo a sacar al
senor bachiller de la opresion de la mula; y, poniendole encima della, le
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
companeros, a quien de su parte pidiese perdon del agravio, que no habia
sido en su mano dejar de haberle hecho. Dijole tambien Sancho:

-Si acaso quisieren saber esos senores quien ha sido el valeroso que tales
los puso, dirales vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.

Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote pregunto a Sancho que que le
habia movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, mas entonces que
nunca.

-Yo se lo dire -respondio Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
vuestra merced la mas mala figura, de poco aca, que jamas he visto; y
debelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de
las muelas y dientes.

-No es eso -respondio don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
estar el escribir la historia de mis hazanas, le habra parecido que sera
bien que yo tome algun nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados: cual se llamaba el de la Ardiente Espada; cual, el del
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aqueste, el del Ave Fenix; el otro, el
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y asi, digo que
el sabio ya dicho te habra puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
-No hay para que gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y de
rostro a los que le miraren; que, sin mas ni mas, y sin otra imagen ni
escudo, le llamaran el de la Triste Figura; y creame que le digo verdad,
porque le prometo a vuestra merced, senor, y esto sea dicho en burlas, que
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
tengo dicho, se podra muy bien escusar la triste pintura.

Riose don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como habia
imaginado.

En esto volvio el bachiller y le dijo a don Quijote:

-Olvidabaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si
quis suadente diabolo, etc.

-No entiendo ese latin -respondio don Quijote-, mas yo se bien que no puse
las manos, sino este lanzon; cuanto mas, que yo no pense que ofendia a
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como catolico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
cuando eso asi fuese, en la memoria tengo lo que le paso al Cid Ruy Diaz,
cuando quebro la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
del Papa, por lo cual lo descomulgo, y anduvo aquel dia el buen Rodrigo de
Vivar como muy honrado y valiente caballero.

En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venia en la litera
eran huesos o no, pero no lo consintio Sancho, diciendole:

-Senor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo mas a su salvo
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
podria ser que cayese en la cuenta de que los vencio sola una persona, y,
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
diesen en que entender. El jumento esta como conviene, la montana cerca, la
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compas de pies,
y, como dicen, vayase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
Y, antecogiendo su asno, rogo a su senor que le siguiese; el cual,
pareciendole que Sancho tenia razon, sin volverle a replicar, le siguio. Y,
a poco trecho que caminaban por entre dos montanuelas, se hallaron en un
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivio el jumento,
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
estomagos con mas de una fiambrera que los senores clerigos del difunto
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acemila de su repuesto traian.
Mas sucedioles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
fue que no tenian vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XX. De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabo el valeroso
don Quijote de la Mancha


-No es posible, senor mio, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
aqui cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
y asi, sera bien que vamos un poco mas adelante, que ya toparemos donde
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
mayor pena que la hambre.

Pareciole bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, despues de haber puesto sobre
el los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llego a sus oidos
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despenaba. Alegroles el ruido en gran manera, y, parandose a escuchar hacia
que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguo el contento
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
animo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compas, con un cierto crujir
de hierros y cadenas, que, acompanados del furioso estruendo del agua, que
pusieran pavor a cualquier otro corazon que no fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
unos arboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacian un
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
espanto, y mas cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
dormia, ni la manana llegaba; anadiendose a todo esto el ignorar el lugar
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompanado de su intrepido corazon,
salto sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, tercio su lanzon y dijo:
-Sancho amigo, has de saber que yo naci, por querer del cielo, en esta
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
suele llamarse. Yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las
grandes hazanas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estranezas y fechos de armas, que escurezcan las mas
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas
desta noche, su estrano silencio, el sordo y confuso estruendo destos
arboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
parece que se despena y derrumba desde los altos montes de la luna, y
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oidos; las cuales
cosas, todas juntas y cada una por si, son bastantes a infundir miedo,
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto mas en aquel que no
esta acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi animo, que ya hace que
el corazon me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
aventura, por mas dificultosa que se muestra. Asi que, aprieta un poco las
cinchas a Rocinante y quedate a Dios, y esperame aqui hasta tres dias no
mas, en los cuales, si no volviere, puedes tu volverte a nuestra aldea, y
desde alli, por hacerme merced y buena obra, iras al Toboso, donde diras a
la incomparable senora mia Dulcinea que su cautivo caballero murio por
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.

Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar con la mayor
ternura del mundo y a decille:

-Senor, yo no se por que quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa
aventura: ahora es de noche, aqui no nos vee nadie, bien podemos torcer el
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres dias; y, pues no
hay quien nos vea, menos habra quien nos note de cobardes; cuanto mas, que
yo he oido predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien
conoce, que quien busca el peligro perece en el; asi que, no es bien tentar
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
entre tantos enemigos como acompanaban al difunto. Y, cuando todo esto no
mueva ni ablande ese duro corazon, muevale el pensar y creer que apenas se
habra vuestra merced apartado de aqui, cuando yo, de miedo, de mi anima a
quien quisiere llevarla. Yo sali de mi tierra y deje hijos y mujer por
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas y no menos; pero, como
la cudicia rompe el saco, a mi me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
mas vivas las tenia de alcanzar aquella negra y malhadada insula que tantas
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
Dios, senor mio, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilatelo, a lo
menos, hasta la manana; que, a lo que a mi me muestra la ciencia que
aprendi cuando era pastor, no debe de haber desde aqui al alba tres horas,
porque la boca de la Bocina esta encima de la cabeza, y hace la media noche
en la linea del brazo izquierdo.

-¿Como puedes tu, Sancho -dijo don Quijote-, ver donde hace esa linea, ni
donde esta esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
que no parece en todo el cielo estrella alguna?

-Asi es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
debajo de tierra, cuanto mas encima en el cielo; puesto que, por buen
discurso, bien se puede entender que hay poco de aqui al dia.

-Falte lo que faltare -respondio don Quijote-; que no se ha de decir por
mi, ahora ni en ningun tiempo, que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer
lo que debia a estilo de caballero; y asi, te ruego, Sancho, que calles;
que Dios, que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan no vista y
tan temerosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi salud y de consolar
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
quedarte aqui, que yo dare la vuelta presto, o vivo o muerto.

Viendo, pues, Sancho la ultima resolucion de su amo y cuan poco valian con
el sus lagrimas, consejos y ruegos, determino de aprovecharse de su
industria y hacerle esperar hasta el dia, si pudiese; y asi, cuando
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ato con el
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podia mover sino
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:

-Ea, senor, que el cielo, conmovido de mis lagrimas y plegarias, ha
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar, y
espolear, y dalle, sera enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
el aguijon.

Desesperabase con esto don Quijote, y, por mas que ponia las piernas al
caballo, menos le podia mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venia de otra parte que de la
industria de Sancho; y asi, le dijo:

-Pues asi es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
esperar a que ria el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
-No hay que llorar -respondio Sancho-, que yo entretendre a vuestra merced
contando cuentos desde aqui al dia, si ya no es que se quiere apear y
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
andantes, para hallarse mas descansado cuando llegue el dia y punto de
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.

-¿A que llamas apear o a que dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
tu, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo hare lo que
viere que mas viene con mi pretension.

No se enoje vuestra merced, senor mio -respondio Sancho-, que no lo dije
por tanto.

Y, llegandose a el, puso la una mano en el arzon delantero y la otra en el
otro, de modo que quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
osarse apartar del un dedo: tal era el miedo que tenia a los golpes, que
todavia alternativamente sonaban. Dijole don Quijote que contase algun
cuento para entretenerle, como se lo habia prometido, a lo que Sancho dijo
que si hiciera si le dejara el temor de lo que oia.

-Pero, con todo eso, yo me esforzare a decir una historia que, si la
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
esteme vuestra merced atento, que ya comienzo. «Erase que se era, el bien
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
advierta vuestra merced, senor mio, que el principio que los antiguos
dieron a sus consejas no fue asi comoquiera, que fue una sentencia de Caton
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que
viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra merced se este quedo y no
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este, donde tantos miedos nos
sobresaltan.

-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
seguir dejame a mi el cuidado.

-«Digo, pues -prosiguio Sancho-, que en un lugar de Estremadura habia un
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
dos veces lo que vas diciendo, no acabaras en dos dias; dilo seguidamente y
cuentalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.

-De la misma manera que yo lo cuento -respondio Sancho-, se cuentan en mi
tierra todas las consejas, y yo no se contarlo de otra, ni es bien que
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.

-Di como quisieres -respondio don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-«Asi que, senor mio de mi anima -prosiguio Sancho-, que, como ya tengo
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una
moza rolliza, zaharena y tiraba algo a hombruna, porque tenia unos pocos de
bigotes, que parece que ahora la veo.»

-Luego, ¿conocistela tu? -dijo don Quijote.

-No la conoci yo -respondio Sancho-, pero quien me conto este cuento me
dijo que era tan cierto y verdadero que podia bien, cuando lo contase a
otro, afirmar y jurar que lo habia visto todo. «Asi que, yendo dias y
viniendo dias, el diablo, que no duerme y que todo lo anasca, hizo de
manera que el amor que el pastor tenia a la pastora se volviese en omecillo
y mala voluntad; y la causa fue, segun malas lenguas, una cierta cantidad
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborrecio de alli adelante que, por
no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la
viesen jamas. La Torralba, que se vio desdenada del Lope, luego le quiso
bien, mas que nunca le habia querido.»

-Esa es natural condicion de mujeres -dijo don Quijote-: desdenar a quien
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
-«Sucedio -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinacion, y,
antecogiendo sus cabras, se encamino por los campos de Estremadura, para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras el,
y seguiale a pie y descalza desde lejos, con un bordon en la mano y con
unas alforjas al cuello, donde llevaba, segun es fama, un pedazo de espejo
y otro de un peine, y no se que botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
solo dire que dicen que el pastor llego con su ganado a pasar el rio
Guadiana, y en aquella sazon iba crecido y casi fuera de madre, y por la
parte que llego no habia barca ni barco, ni quien le pasase a el ni a su
ganado de la otra parte, de lo que se congojo mucho, porque veia que la
Torralba venia ya muy cerca y le habia de dar mucha pesadumbre con sus
ruegos y lagrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenia
junto a si un barco, tan pequeno que solamente podian caber en el una
persona y una cabra; y, con todo esto, le hablo y concerto con el que le
pasase a el y a trecientas cabras que llevaba. Entro el pescador en el
barco, y paso una cabra; volvio, y paso otra; torno a volver, y torno a
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabara el cuento y no
sera posible contar mas palabra del. «Sigo, pues, y digo que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvio por
otra cabra, y otra, y otra...»

-Haz cuenta que las paso todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y
viniendo desa manera, que no acabaras de pasarlas en un ano.

-¿Cuantas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-¡Yo que diablos se! -respondio don Quijote-.

-He ahi lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

-¿Como puede ser eso? -respondio don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
una del numero no puedes seguir adelante con la historia?

-No senor, en ninguna manera -respondio Sancho-; porque, asi como yo
pregunte a vuestra merced que me dijese cuantas cabras habian pasado y me
respondio que no sabia, en aquel mesmo instante se me fue a mi de la
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
contento.

-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?

-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.

-Digote de verdad -respondio don Quijote- que tu has contado una de las mas
nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
que tal modo de contarla ni dejarla, jamas se podra ver ni habra visto en
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quiza estos golpes, que no cesan, te deben de tener
turbado el entendimiento.

-Todo puede ser -respondio Sancho-, mas yo se que en lo de mi cuento no hay
mas que decir: que alli se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
pasaje de las cabras.

-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede
mover Rocinante.

Tornole a poner las piernas, y el torno a dar saltos y a estarse quedo:
tanto estaba de bien atado.

En esto, parece ser, o que el frio de la manana, que ya venia, o que Sancho
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
que mas se debe creer-, a el le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
otro no pudiera hacer por el; mas era tanto el miedo que habia entrado en
su corazon, que no osaba apartarse un negro de una de su amo. Pues pensar
de no hacer lo que tenia gana, tampoco era posible; y asi, lo que hizo, por
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenia asida al arzon trasero,
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se solto la lazada corrediza
con que los calzones se sostenian, sin ayuda de otra alguna, y, en
quitandosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
alzo la camisa lo mejor que pudo y echo al aire entrambas posaderas, que no
eran muy pequenas. Hecho esto -que el penso que era lo mas que tenia que
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
mayor, que fue que le parecio que no podia mudarse sin hacer estrepito y
ruido, y comenzo a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
en si el aliento todo cuanto podia; pero, con todas estas diligencias, fue
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a el le ponia tanto miedo. Oyolo don Quijote y dijo:
-¿Que rumor es ese, Sancho?

-No se, senor -respondio el-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.

Torno otra vez a probar ventura, y sucediole tan bien que, sin mas ruido ni
alboroto que el pasado, se hallo libre de la carga que tanta pesadumbre le
habia dado. Mas, como don Quijote tenia el sentido del olfato tan vivo como
el de los oidos, y Sancho estaba tan junto y cosido con el que casi por
linea recta subian los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando el
fue al socorro, apretandolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,
dijo:

-Pareceme, Sancho, que tienes mucho miedo.

-Si tengo -respondio Sancho-; mas, ¿en que lo echa de ver vuestra merced
ahora mas que nunca?

-En que ahora mas que nunca hueles, y no a ambar -respondio don Quijote.
-Bien podra ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retirate tres o cuatro alla, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aqui adelante ten mas cuenta
con tu persona y con lo que debes a la mia; que la mucha conversacion que
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.

-Apostare -replico Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba.

-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondio don Quijote.

En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
viendo Sancho que a mas andar se venia la manana, con mucho tiento desligo
a Rocinante y se ato los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque el
de suyo no era nada brioso, parece que se resintio, y comenzo a dar
manotadas; porque corvetas -con perdon suyo- no las sabia hacer. Viendo,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movia, lo tuvo a buena senal, y creyo
que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.

Acabo en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,
y vio don Quijote que estaba entre unos arboles altos, que ellos eran
castanos, que hacen la sombra muy escura. Sintio tambien que el golpear no
cesaba, pero no vio quien lo podia causar; y asi, sin mas detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
mando que alli le aguardase tres dias, a lo mas largo, como ya otra vez se
lo habia dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
cierto que Dios habia sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
le acabasen sus dias. Tornole a referir el recado y embajada que habia de
llevar de su parte a su senora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
de sus servicios, no tuviese pena, porque el habia dejado hecho su
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaria gratificado de
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
cautela, se podia tener por muy mas que cierta la prometida insula.

De nuevo torno a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
su buen senor, y determino de no dejarle hasta el ultimo transito y fin de
aquel negocio.

Destas lagrimas y determinacion tan honrada de Sancho Panza saca el autor
desta historia que debia de ser bien nacido, y, por lo menos, cristiano
viejo. Cuyo sentimiento enternecio algo a su amo, pero no tanto que
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzo a
caminar hacia la parte por donde le parecio que el ruido del agua y del
golpear venia.

Seguiale Sancho a pie, llevando, como tenia de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo companero de sus prosperas y adversas fortunas; y,
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castanos y arboles
sombrios, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas penas se hacia,
de las cuales se precipitaba un grandisimo golpe de agua. Al pie de las
penas, estaban unas casas mal hechas, que mas parecian ruinas de edificios
que casas, de entre las cuales advirtieron que salia el ruido y estruendo
de aquel golpear, que aun no cesaba.

Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
sosegandole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
encomendandose de todo corazon a su senora, suplicandole que en aquella
temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba
tambien a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
cual alargaba cuanto podia el cuello y la vista por entre las piernas de
Rocinante, por ver si veria ya lo que tan suspenso y medroso le tenia.
Otros cien pasos serian los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,
parecio descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel horrisono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos
toda la noche los habia tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
pesadumbre y enojo- seis mazos de batan, que con sus alternativos golpes
aquel estruendo formaban.

Cuando don Quijote vio lo que era, enmudecio y pasmose de arriba abajo.
Mirole Sancho, y vio que tenia la cabeza inclinada sobre el pecho, con
muestras de estar corrido. Miro tambien don Quijote a Sancho, y viole que
tenia los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
senales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconia tanto con el
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reirse; y, como vio Sancho que
su amo habia comenzado, solto la presa de manera que tuvo necesidad de
apretarse las ijadas con los punos, por no reventar riendo. Cuatro veces
sosego, y otras tantas volvio a su risa con el mismo impetu que primero; de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y mas cuando le oyo decir, como
por modo de fisga:

-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo naci, por querer del cielo, en
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
soy aquel para quien estan guardados los peligros, las hazanas grandes, los
valerosos fechos...»

Y por aqui fue repitiendo todas o las mas razones que don Quijote dijo la
vez primera que oyeron los temerosos golpes.

Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacia burla del, se corrio y enojo en
tanta manera, que alzo el lanzon y le asento dos palos, tales que, si, como
los recibio en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
en ellas, con mucha humildad le dijo:

-Sosieguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.

-Pues, porque os burlais, no me burlo yo -respondio don Quijote-. Venid
aca, senor alegre: ¿pareceos a vos que, si como estos fueron mazos de
batan, fueran otra peligrosa aventura, no habia yo mostrado el animo que
convenia para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado, a dicha, siendo,
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuales son de
batan o no? Y mas, que podria ser, como es verdad, que no los he visto en
mi vida, como vos los habreis visto, como villano ruin que sois, criado y
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
seis jayanes, y echadmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mi la burla que
quisieredes.

-No haya mas, senor mio -replico Sancho-, que yo confieso que he andado
algo risueno en demasia. Pero digame vuestra merced, ahora que estamos en
paz (asi Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
salvo como le ha sacado desta), ¿no ha sido cosa de reir, y lo es de
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
vuestra merced ya yo se que no le conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
-No niego yo -respondio don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

-A lo menos -respondio Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
lanzon, apuntandome a la cabeza, y dandome en las espaldas, gracias a Dios
y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldra en la
colada; que yo he oido decir: "Ese te quiere bien, que te hace llorar"; y
mas, que suelen los principales senores, tras una mala palabra que dicen a
un criado, darle luego unas calzas; aunque no se lo que le suelen dar tras
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras
palos insulas o reinos en tierra firme.

-Tal podria correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre, y esta advertido de aqui
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerias he leido, que son
infinitos, jamas he hallado que ningun escudero hablase tanto con su senor
como tu con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mia:
tuya, en que me estimas en poco; mia, en que no me dejo estimar en mas. Si,
que Gandalin, escudero de Amadis de Gaula, conde fue de la insula Firme; y
se lee del que siempre hablaba a su senor con la gorra en la mano,
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿que diremos
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
diferencia de amo a mozo, de senor a criado y de caballero a escudero. Asi
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con mas respeto, sin darnos
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser
mal para el cantaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegaran a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de
perder, como ya os he dicho.

-Esta bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querria yo saber,
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir
al de los salarios, cuanto ganaba un escudero de un caballero andante en
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por dias, como peones de
albanir.

-No creo yo -respondio don Quijote- que jamas los tales escuderos
estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he senalado a ti
en el testamento cerrado que deje en mi casa, fue por lo que podia suceder;
que aun no se como prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
caballeria, y no querria que por pocas cosas penase mi anima en el otro
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en el no hay estado mas
peligroso que el de los aventureros.

-Asi es verdad -dijo Sancho-, pues solo el ruido de los mazos de un batan
pudo alborotar y desasosegar el corazon de un tan valeroso andante
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
aqui adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y senor natural.
-Desa manera -replico don Quijote-, viviras sobre la haz de la tierra;
porque, despues de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo
fuesen.





Capitulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero


En esto, comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
molino de los batanes; mas habiales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y asi,
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habian
llevado el dia de antes.

De alli a poco, descubrio don Quijote un hombre a caballo, que traia en la
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aun el apenas le
hubo visto, cuando se volvio a Sancho y le dijo:

-Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea verdadero, porque todos son
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
Digolo porque si anoche nos cerro la ventura la puerta de la que
buscabamos, enganandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par
otra, para otra mejor y mas cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
por ella, mia sera la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engano,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
sobre que yo hice el juramento que sabes.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querria que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
aporrear el sentido.

-¡Valate el diablo por hombre! -replico don Quijote-. ¿Que va de yelmo a
batanes?

-No se nada -respondio Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solia, que quiza diera tales razones que vuestra merced viera que se
enganaba en lo que dice.

-¿Como me puedo enganar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don
Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
-Lo que yo veo y columbro -respondio Sancho- no es sino un hombre sobre un
asno pardo, como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ese es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apartate a una parte
y dejame con el a solas: veras cuan sin hablar palabra, por ahorrar del
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mio el yelmo que tanto he
deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replico Sancho-, mas quiera Dios,
torno a decir, que oregano sea, y no batanes.

-Ya os he dicho, hermano, que no me menteis, ni por pienso, mas eso de los
batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo mas, que os batanee el
alma.

Callo Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habia
echado, redondo como una bola.

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
veia, era esto: que en aquel contorno habia dos lugares, el uno tan pequeno
que ni tenia botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, si; y
asi, el barbero del mayor servia al menor, en el cual tuvo necesidad un
enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el
barbero, y traia una bacia de azofar; y quiso la suerte que, al tiempo que
venia, comenzo a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debia
de ser nuevo, se puso la bacia sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
desde media legua relumbraba. Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
y esta fue la ocasion que a don Quijote le parecio caballo rucio rodado, y
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veia, con mucha
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerias y malandantes
pensamientos. Y cuando el vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
ponerse con el en razones, a todo correr de Rocinante le enristro con el
lanzon bajo, llevando intencion de pasarle de parte a parte; mas cuando a
el llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:

-¡Defiendete, cautiva criatura, o entriegame de tu voluntad lo que con
tanta razon se me debe!

El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma
sobre si, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando
se levanto mas ligero que un gamo y comenzo a correr por aquel llano, que
no le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual se
contento don Quijote, y dijo que el pagano habia andado discreto y que
habia imitado al castor, el cual, viendose acosado de los cazadores, se
taraza y arpa con los dientes aquello por lo que el, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomandola en las manos, dijo:

-Por Dios, que la bacia es buena y que vale un real de a ocho como un
maravedi.

Y, dandosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una
parte y a otra, buscandole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjo primero esta famosa celada,
debia de tener grandisima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyo llamar a la bacia celada, no pudo tener la risa; mas
vinosele a las mientes la colera de su amo, y callo en la mitad della.
-¿De que te ries, Sancho? -dijo don Quijote.

-Riome -respondio el- de considerar la gran cabeza que tenia el pagano
dueno deste almete, que no semeja sino una bacia de barbero pintiparada.
-¿Sabes que imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
por algun estrano acidente, debio de venir a manos de quien no supo conocer
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacia, viendola de oro purisimo,
debio de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
mitad hizo esta, que parece bacia de barbero, como tu dices. Pero, sea lo
que fuere; que para mi que la conozco no hace al caso su trasmutacion; que
yo la aderezare en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjo el dios de las
herrerias para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traere
como pudiere, que mas vale algo que no nada; cuanto mas, que bien sera
bastante para defenderme de alguna pedrada.

-Eso sera -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
pelea de los dos ejercitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
muelas y le rompieron el alcuza donde venia aquel benditisimo brebaje que
me hizo vomitar las asaduras.along

-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho -dijo don
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.

-Tambien la tengo yo -respondio Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
probare mas en mi vida, aqui sea mi hora. Cuanto mas, que no pienso ponerme
en ocasion de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos
llevare.

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sabete que es de pechos
nobles y generosos no hacer caso de ninerias. ¿Que pie sacaste cojo, que
costilla quebrada, que cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
ansi, ya yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza mas dano que
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera
tanta fama de hermosa como tiene.

Y aqui dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:

-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo se de
que calidad fueron las veras y las burlas, y se tambien que no se me caeran
de la memoria, como nunca se quitaran de las espaldas. Pero, dejando esto
aparte, digame vuestra merced que haremos deste caballo rucio rodado, que
parece asno pardo, que dejo aqui desamparado aquel Martino que vuestra
merced derribo; que, segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de
Villadiego, no lleva pergenio de volver por el jamas; y ¡para mis barbas,
si no es bueno el rucio!

-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso
de caballeria quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
licito es tomar el del vencido, como ganado en guerra licita. Asi que,
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tu quisieres que sea, que, como
su dueno nos vea alongados de aqui, volvera por el.

-Dios sabe si quisiera llevarle -replico Sancho-, o, por lo menos, trocalle
con este mio, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
las leyes de caballeria, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
otro; y querria saber si podria trocar los aparejos siquiera.

-En eso no estoy muy cierto -respondio don Quijote-; y, en caso de duda,
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
necesidad estrema.

-Tan estrema es -respondio Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
los hubiera menester mas.

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
jumento a las mil lindezas, dejandole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acemila despojaron,
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:
tal era el aborrecimiento que les tenian por el miedo en que les habian
puesto.

Cortada, pues, la colera, y aun la malenconia, subieron a caballo, y, sin
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante
quiso, que se llevaba tras si la de su amo, y aun la del asno, que siempre
le seguia por dondequiera que guiaba, en buen amor y compania. Con todo
esto, volvieron al camino real y siguieron por el a la ventura, sin otro
disignio alguno.

Yendo, pues, asi caminando, dijo Sancho a su amo:

-Senor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con el?
Que, despues que me puso aquel aspero mandamiento del silencio, se me han
podrido mas de cuatro cosas en el estomago, y una sola que ahora tengo en
el pico de la lengua no querria que se mal lograse.

-Dila -dijo don Quijote-, y se breve en tus razonamientos, que ninguno hay
gustoso si es largo.

-Digo, pues, senor -respondio Sancho-, que, de algunos dias a esta parte,
he considerado cuan poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las mas eligrosas, no hay quien
las vea ni sepa; y asi, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
perjuicio de la intencion de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
asi, me parece que seria mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
que nos fuesemos a servir a algun emperador, o a otro principe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
senor a quien sirvieremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
segun sus meritos, y alli no faltara quien ponga en escrito las hazanas de
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mias no digo nada, pues no
han de salir de los limites escuderiles; aunque se decir que, si se usa en
la caballeria escribir hazanas de escuderos, que no pienso que se han de
quedar las mias entre renglones.

-No dices mal, Sancho -respondio don Quijote-; mas, antes que se llegue a
ese termino, es menester andar por el mundo, como en aprobacion, buscando
las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,
cuando se fuere a la corte de algun gran monarca, ya sea el caballero
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
diciendo: ''Este es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazanas. ''Este
es -diran- el que vencio en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
Gran Fuerza; el que desencanto al Gran Mameluco de Persia del largo
encantamento en que habia estado casi novecientos anos''. Asi que, de mano
en mano, iran pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
y de la demas gente, se parara a las fenestras de su real palacio el rey de
aquel reino, y asi como vea al caballero, conociendole por las armas o por
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte estan, a recebir a la flor de la
caballeria, que alli viene!'' A cuyo mandamiento saldran todos, y el
llegara hasta la mitad de la escalera, y le abrazara estrechisimamente, y
le dara paz besandole en el rostro; y luego le llevara por la mano al
aposento de la senora reina, adonde el caballero la hallara con la infanta,
su hija, que ha de ser una de las mas fermosas y acabadas doncellas que, en
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
Sucedera tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
caballero y el en los della, y cada uno parezca a otro cosa mas divina que
humana; y, sin saber como ni como no, han de quedar presos y enlazados en
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
como se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde alli
le llevaran, sin duda, a algun cuarto del palacio, ricamente aderezado,
donde, habiendole quitado las armas, le traeran un rico manto de escarlata
con que se cubra; y si bien parecio armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farseto. Venida la noche, cenara con el rey, reina e infanta, donde
nunca quitara los ojos della, mirandola a furto de los circustantes, y ella
hara lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrara a deshora por la
puerta de la sala un feo y pequeno enano con una fermosa duena, que, entre
dos gigantes, detras del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquisimo sabio, que el que la acabare sera tenido por el mejor caballero
del mundo. Mandara luego el rey que todos los que estan presentes la
prueben, y ninguno le dara fin y cima sino el caballero huesped, en mucho
pro de su fama, de lo cual quedara contentisima la infanta, y se tendra por
contenta y pagada ademas, por haber puesto y colocado sus pensamientos en
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o principe, o lo que es, tiene
una muy renida guerra con otro tan poderoso como el, y el caballero huesped
le pide (al cabo de algunos dias que ha estado en su corte) licencia para
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darasela el rey de muy buen talante,
y el caballero le besara cortesmente las manos por la merced que le face. Y
aquella noche se despedira de su senora la infanta por las rejas de un
jardin, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
muchas veces la habia fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirara el, desmayarase
ella, traera agua la doncella, acuitarase mucho porque viene la manana, y
no querria que fuesen descubiertos, por la honra de su senora. Finalmente,
la infanta volvera en si y dara sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besara mil y mil veces y se las banara en lagrimas. Quedara
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarale la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
prometerselo ha el con muchos juramentos; tornale a besar las manos, y
despidese con tanto sentimiento que estara poco por acabar la vida. Vase
desde alli a su aposento, echase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de manana, vase a despedir del rey y de la reina
y de la infanta; dicenle, habiendose despedido de los dos, que la senora
infanta esta mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
caballero que es de pena de su partida, traspasasele el corazon, y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Esta la doncella medianera
delante, halo de notar todo, vaselo a decir a su senora, la cual la recibe
con lagrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
quien sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegurala la
doncella que no puede caber tanta cortesia, gentileza y valentia como la de
su caballero sino en subjeto real y grave; consuelase con esto la cuitada;
procura consolarse, por no dar mal indicio de si a sus padres, y, a cabo de
dos dias, sale en publico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
vuelve a la corte, ve a su senora por donde suele, conciertase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
porque no sabe quien es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
hijo de un valeroso rey de no se que reino, porque creo que no debe de
estar en el mapa. Muerese el padre, hereda la infanta, queda rey el
caballero en dos palabras. Aqui entra luego el hacer mercedes a su escudero
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
escudero con una doncella de la infanta, que sera, sin duda, la que fue
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamandose el
Caballero de la Triste Figura.

-No lo dudes, Sancho -replico don Quijote-, porque del mesmo y por los
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
a ser reyes y emperadores. Solo falta agora mirar que rey de los cristianos
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habra para
pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por
otras partes que se acuda a la corte. Tambien me falta otra cosa; que,
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increible por todo el universo, no se yo como se podia hallar
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querra el rey dar a su hija por mujer si no esta primero muy
enterado en esto, aunque mas lo merezcan mis famosos hechos. Asi que, por
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesion y propriedad y de
devengar quinientos sueldos; y podria ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
decendencia de principes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha
deshecho, y han acabado en punta, como piramide puesta al reves; otros
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
llegar a ser grandes senores. De manera que esta la diferencia en que unos
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podria ser yo
destos que, despues de averiguado, hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debia de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacan, me ha de admitir
por senor y por esposo; y si no, aqui entra el roballa y llevalla donde mas
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
padres.

-Ahi entra bien tambien -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
"Mas vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Digolo porque si el
senor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domenar a entregalle a
mi senora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
trasponella. Pero esta el dano que, en tanto que se hagan las paces y se
goce pacificamente el reino, el pobre escudero se podra estar a diente en
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
mujer, se sale con la infanta, y el pasa con ella su mala ventura, hasta
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podra, creo yo, desde luego
darsela su senor por ligitima esposa.

-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.

-Pues, como eso sea -respondio Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

-Hagalo Dios -respondio don Quijote- como yo deseo y tu, Sancho, has
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
esto me basta.

-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacia nada al
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciendote conde, catate ahi
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar
senoria, mal que les pese.

-Y ¡montas que no sabria yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.

-Sea ansi -respondio Sancho Panza-. Digo que le sabria bien acomodar,
porque, por vida mia, que un tiempo fui munidor de una cofradia, y que me
asentaba tan bien la ropa de munidor, que decian todos que tenia presencia
para poder ser prioste de la mesma cofradia. Pues, ¿que sera cuando me
ponga un ropon ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
conde estranjero? Para mi tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
-Bien pareceras -dijo don Quijote-, pero sera menester que te rapes las
barbas a menudo; que, segun las tienes de espesas, aborrascadas y mal
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos dias por lo menos, a tiro de
escopeta se echara de ver lo que eres.

-¿Que hay mas -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
casa? Y aun, si fuere menester, le hare que ande tras mi, como caballerizo
de grande.

-Pues, ¿como sabes tu -pregunto don Quijote- que los grandes llevan detras
de si a sus caballerizos?

-Yo se lo dire -respondio Sancho-: los anos pasados estuve un mes en la
corte, y alli vi que, paseandose un senor muy pequeno, que decian que era
muy grande, un hombre le seguia a caballo a todas las vueltas que daba, que
no parecia sino que era su rabo. Pregunte que como aquel hombre no se
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras del. Respondieronme que
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras si a los tales.
Desde entonces lo se tan bien que nunca se me ha olvidado.

-Digo que tienes razon -dijo don Quijote-, y que asi puedes tu llevar a tu
barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y
puedes ser tu el primero conde que lleve tras si su barbero; y aun es de
mas confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.

-Quedese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.

-Asi sera -respondio don Quijote.

Y, alzando los ojos, vio lo que se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir


Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arabigo y manchego, en esta gravisima,
altisonante, minima, dulce e imaginada historia que, despues que entre el
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan referidas,
que don Quijote alzo los ojos y vio que por el camino que llevaba venian
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venian ansimismo
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que asi como
Sancho Panza los vido, dijo:

-Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
-¿Como gente forzada? -pregunto don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga
fuerza a ninguna gente?

-No digo eso -respondio Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.

-En resolucion -replico don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-Asi es -dijo Sancho.

-Pues desa manera -dijo su amo-, aqui encaja la ejecucion de mi oficio:
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
pena de sus delitos.

Llego, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
razones, pidio a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondio que eran galeotes, gente de Su
Majestad que iba a galeras, y que no habia mas que decir, ni el tenia mas
que saber.

-Con todo eso -replico don Quijote-, querria saber de cada uno dellos en
particular la causa de su desgracia.

Anadio a estas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
-Aunque llevamos aqui el registro y la fe de las sentencias de cada uno
destos malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos
lo diran si quisieren, que si querran, porque es gente que recibe gusto de
hacer y decir bellaquerias.

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llego a la cadena, y al primero le pregunto que por que pecados iba de tan
mala guisa. El le respondio que por enamorado iba de aquella manera.
-¿Por eso no mas? -replico don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
galeras, dias ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
que los mios fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
ropa blanca, que la abrace conmigo tan fuertemente que, a no quitarmela la
justicia por fuerza, aun hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyose la causa,
acomodaronme las espaldas con ciento, y por anadidura tres precisos de
gurapas, y acabose la obra.

-¿Que son gurapas? -pregunto don Quijote.

-Gurapas son galeras -respondio el galeote.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro anos, y dijo que era
natural de Piedrahita. Lo mesmo pregunto don Quijote al segundo, el cual no
respondio palabra, segun iba de triste y malenconico; mas respondio por el
el primero, y dijo:

-Este, senor, va por canario; digo, por musico y cantor.

-Pues, ¿como -repitio don Quijote-, por musicos y cantores van tambien a
galeras?

-Si, senor -respondio el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el
ansia.

-Antes, he yo oido decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
espanta.

-Aca es al reves -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la
vida.

-No lo entiendo -dijo don Quijote.

Mas una de las guardas le dijo:

-Senor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confeso su
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladron de bestias, y, por haber
confesado, le condenaron por seis anos a galeras, amen de docientos azotes
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demas ladrones que alla quedan y aqui van le maltratan y aniquilan, y
escarnecen y tienen en poco, porque confeso y no tuvo animo de decir nones.
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si, y que harta
ventura tiene un delincuente, que esta en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mi tengo que no van muy fuera
de camino.

-Y yo lo entiendo asi -respondio don Quijote.

El cual, pasando al tercero, pregunto lo que a los otros; el cual, de
presto y con mucho desenfado, respondio y dijo:

-Yo voy por cinco anos a las senoras gurapas por faltarme diez ducados.
-Yo dare veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
pesadumbre.

-Eso me parece -respondio el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
golfo y se esta muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
menester. Digolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la pendola del
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera
en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.

Paso don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyendose preguntar la causa
por que alli venia, comenzo a llorar y no respondio palabra; mas el quinto
condenado le sirvio de lengua, y dijo:

-Este hombre honrado va por cuatro anos a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mi me parece, haber salido a la
verguenza.

-Asi es -replico el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas
y collar de hechicero.

-A no haberle anadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
solamente el alcahuete limpio, no merecia el ir a bogar en las galeras,
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es asi comoquiera el
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarisimo en la
republica bien ordenada, y que no le debia ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun habia de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
de los demas oficios, con numero deputado y conocido, como corredores de
lonja; y desta manera se escusarian muchos males que se causan por andar
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
son mujercillas de poco mas a menos, pajecillos y truhanes de pocos anos y
de poca experiencia, que, a la mas necesaria ocasion y cuando es menester
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
no saben cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenia hacer eleccion de los que en la republica habian de tener
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algun dia lo
dire a quien lo pueda proveer y remediar. Solo digo ahora que la pena que
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque
bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrio, y no
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
-Asi es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, senor, que en lo de hechicero
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pense
que hacia mal en ello: que toda mi intencion era que todo el mundo se
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
aprovecho nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,
segun me cargan los anos y un mal de orina que llevo, que no me deja
reposar un rato.

Y aqui torno a su llanto, como de primero; y tuvole Sancho tanta compasion,
que saco un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.

Paso adelante don Quijote, y pregunto a otro su delito, el cual respondio
con no menos, sino con mucha mas gallardia que el pasado:

-Yo voy aqui porque me burle demasiadamente con dos primas hermanas mias, y
con otras dos hermanas que no lo eran mias; finalmente, tanto me burle con
todas, que resulto de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
no hay diablo que la declare. Proboseme todo, falto favor, no tuve dineros,
viame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis
anos, consenti: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, senor caballero, lleva alguna cosa
con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagara en el cielo, y
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan
buena como su buena presencia merece.

Este iba en habito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.

Tras todos estos, venia un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
anos, sino que al mirar metia el un ojo en el otro un poco. Venia
diferentemente atado que los demas, porque traia una cadena al pie, tan
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
la cual decendian dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
asian dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
de manera que ni con las manos podia llegar a la boca, ni podia bajar la
cabeza a llegar a las manos. Pregunto don Quijote que como iba aquel hombre
con tantas prisiones mas que los otros. Respondiole la guarda porque tenia
aquel solo mas delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
seguros del, sino que temian que se les habia de huir.

-¿Que delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido mas pena
que echalle a las galeras?

-Va por diez anos -replico la guarda-, que es como muerte cevil. No se
quiera saber mas, sino que este buen hombre es el famoso Gines de
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.

-Senor comisario -dijo entonces el galeote-, vayase poco a poco, y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gines me llamo y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voace dice; y
cada uno se de una vuelta a la redonda, y no hara poco.

-Hable con menos tono -replico el comisario-, senor ladron de mas de la
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

-Bien parece -respondio el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
pero algun dia sabra alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
-Pues, ¿no te llaman ansi, embustero? -dijo la guarda.

-Si llaman -respondio Gines-, mas yo hare que no me lo llamen, o me las
pelaria donde yo digo entre mis dientes. Senor caballero, si tiene algo que
darnos, denoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber
vidas ajenas; y si la mia quiere saber, sepa que yo soy Gines de Pasamonte,
cuya vida esta escrita por estos pulgares.

-Dice verdad -dijo el comisario-: que el mesmo ha escrito su historia, que
no hay mas, y deja empenado el libro en la carcel en docientos reales.
-Y le pienso quitar -dijo Gines-, si quedara en docientos ducados.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.

-Es tan bueno -respondio Gines- que mal ano para Lazarillo de Tormes y para
todos cuantos de aquel genero se han escrito o escribieren. Lo que le se
decir a voace es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

-¿Y como se intitula el libro? -pregunto don Quijote.

-La vida de Gines de Pasamonte -respondio el mismo.

-¿Y esta acabado? -pregunto don Quijote.

-¿Como puede estar acabado -respondio el-, si aun no esta acabada mi vida?
Lo que esta escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta ultima
vez me han echado en galeras.

-Luego, ¿otra vez habeis estado en ellas? -dijo don Quijote.

-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro anos, y ya se a que
sabe el bizcocho y el corbacho -respondio Gines-; y no me pesa mucho de ir
a ellas, porque alli tendre lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de Espana hay mas sosiego de aquel que
seria menester, aunque no es menester mucho mas para lo que yo tengo de
escribir, porque me lo se de coro.

-Habil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondio Gines-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.

-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.

-Ya le he dicho, senor comisario -respondio Pasamonte-, que se vaya poco a
poco, que aquellos senores no le dieron esa vara para que maltratase a los
pobretes que aqui vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
Majestad manda. Si no, ¡por vida de...! ¡Basta!, que podria ser que
saliesen algun dia en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
mucho regodeo este.

Alzo la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogo que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algun
tanto suelta la lengua. Y, volviendose a todos los de la cadena, dijo:
-De todo cuanto me habeis dicho, hermanos carisimos, he sacado en limpio
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
contra vuestra voluntad; y que podria ser que el poco animo que aquel tuvo
en el tormento, la falta de dineros deste, el poco favor del otro y,
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra
perdicion y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
teniades. Todo lo cual se me representa a mi ahora en la memoria de manera
que me esta diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojo al mundo, y me hizo profesar en el la
orden de caballeria que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque se que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mal, quiero rogar a estos senores guardianes y comisario sean servidos de
desataros y dejaros ir en paz, que no faltaran otros que sirvan al rey en
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
y naturaleza hizo libres. Cuanto mas, senores guardas -anadio don Quijote-,
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Alla se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
verdugos de los otros hombres, no yendoles nada en ello. Pido esto con esta
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplis, algo que agradeceros;
y, cuando de grado no lo hagais, esta lanza y esta espada, con el valor de
mi brazo, haran que lo hagais por fuerza.

-¡Donosa majaderia! -respondio el comisario- ¡Bueno esta el donaire con que
ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
si tuvieramos autoridad para soltarlos o el la tuviera para mandarnoslo!
Vayase vuestra merced, senor, norabuena, su camino adelante, y enderecese
ese bacin que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondio don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetio con el tan presto que, sin que tuviese
lugar de ponerse en defensa, dio con el en el suelo, malherido de una
lanzada; y avinole bien, que este era el de la escopeta. Las demas guardas
quedaron atonitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
volviendo sobre si, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasion
que se les ofrecia de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
romper la cadena donde venian ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
don Quijote, que los acometia, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudo Sancho, por su parte, a la soltura de Gines de Pasamonte, que fue el
primero que salto en la campana libre y desembarazado, y, arremetiendo al
comisario caido, le quito la espada y la escopeta, con la cual, apuntando
al uno y senalando al otro, sin disparalla jamas, no quedo guarda en todo
el campo, porque se fueron huyendo, asi de la escopeta de Pasamonte como de
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristeciose mucho Sancho deste suceso, porque se le represento que los
que iban huyendo habian de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
cual, a campana herida, saldria a buscar los delincuentes, y asi se lo dijo
a su amo, y le rogo que luego de alli se partiesen y se emboscasen en la
sierra, que estaba cerca.

-Bien esta eso -dijo don Quijote-, pero yo se lo que ahora conviene que se
haga.

Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habian
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la
redonda para ver lo que les mandaba, y asi les dijo:

-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
pecados que mas a Dios ofende es la ingratitud. Digolo porque ya habeis
visto, senores, con manifiesta experiencia, el que de mi habeis recebido;
en pago del cual querria, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
quite de vuestros cuellos, luego os pongais en camino y vais a la ciudad
del Toboso, y alli os presenteis ante la senora Dulcinea del Toboso y le
digais que su caballero, el de la Triste Figura, se le envia a encomendar,
y le conteis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podreis ir donde
quisieredes a la buena ventura.

Respondio por todos Gines de Pasamonte, y dijo:

-Lo que vuestra merced nos manda, senor y libertador nuestro, es imposible
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
meterse en las entranas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y
montazgo de la senora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarias y
credos, que nosotros diremos por la intencion de vuestra merced; y esta es
cosa que se podra cumplir de noche y de dia, huyendo o reposando, en paz o
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
que es ahora de noche, que aun no son las diez del dia, y es pedir a
nosotros eso como pedir peras al olmo.

-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en colera-, don hijo de la
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamais, que habeis de ir vos
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate habia cometido como el de
querer darles libertad, viendose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
los companeros, y, apartandose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el
pobre de Rocinante no hacia mas caso de la espuela que si fuera hecho de
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con el se defendia de la nube y
pedrisco que sobre entrambos llovia. No se pudo escudar tan bien don
Quijote que no le acertasen no se cuantos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con el en el suelo; y apenas hubo caido, cuando fue sobre
el el estudiante y le quito la bacia de la cabeza, y diole con ella tres o
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
pedazos. Quitaronle una ropilla que traia sobre las armas, y las medias
calzas le querian quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
quitaron el gaban, y, dejandole en pelota, repartiendo entre si los demas
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con mas cuidado de
escaparse de la Hermandad, que temian, que de cargarse de la cadena e ir a
presentarse ante la senora Dulcinea del Toboso.

Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aun no habia cesado la borrasca de las piedras, que le perseguian los
oidos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambien vino al suelo de otra
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
mohinisimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien habia
hecho.





Capitulo XXIII. De lo que le acontecio al famoso don Quijote en Sierra
Morena, que fue una de las mas raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan


Viendose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:

-Siempre, Sancho, lo he oido decir, que el hacer bien a villanos es echar
agua en la mar. Si yo hubiera creido lo que me dijiste, yo hubiera escusado
esta pesadumbre; pero ya esta hecho: paciencia, y escarmentar para desde
aqui adelante.

-Asi escarmentara vuestra merced -respondio Sancho- como yo soy turco;
pero, pues dice que si me hubiera creido se hubiera escusado este dano,
creame ahora y escusara otro mayor; porque le hago saber que con la Santa
Hermandad no hay usar de caballerias, que no se le da a ella por cuantos
caballeros andantes hay dos maravedis; y sepa que ya me parece que sus
saetas me zumban por los oidos.

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamas hago lo que me aconsejas, por esta vez
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
ser con una condicion: que jamas, en vida ni en muerte, has de decir a
nadie que yo me retire y aparte deste peligro de miedo, sino por complacer
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentiras en ello, y desde ahora
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
mientes y mentiras todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques mas, que en solo pensar que me aparto y retiro de algun peligro,
especialmente deste, que parece que lleva algun es no es de sombra de
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aqui solo, no solamente a la
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus
de Israel, y a los siete Macabeos, y a Castor y a Polux, y aun a todos los
hermanos y hermandades que hay en el mundo.

-Senor -respondio Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para manana y no aventurarse todo en un dia. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavia se me alcanza algo desto que llaman buen
gobierno; asi que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudare, y sigame, que el caletre me
dice que hemos menester ahora mas los pies que las manos.

Subio don Quijote, sin replicarle mas palabra, y, guiando Sancho sobre su
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que alli junto estaba,
llevando Sancho intencion de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
Almodovar del Campo, y esconderse algunos dias por aquellas asperezas, por
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animole a esto haber visto que
de la refriega de los galeotes se habia escapado libre la despensa que
sobre su asno venia, cosa que la juzgo a milagro, segun fue lo que llevaron
y buscaron los galeotes.

Asi como don Quijote entro por aquellas montanas, se le alegro el corazon,
pareciendole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
Reduciansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes
soledades y asperezas habian sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -despues que le parecio que
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estomago con los relieves
que del despojo clerical habian quedado; y asi, iba tras su amo sentado a
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
aquella manera, un ardite.

En esto, alzo los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
punta del lanzon alzar no se que bulto que estaba caido en el suelo, por lo
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llego
fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzon un cojin y una maleta asida
a el, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandole su amo que
viese lo que en la maleta venia.

Hizolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venia cerrada con una
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella habia,
que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no
menos curiosas que limpias, y en un panizuelo hallo un buen montoncillo de
escudos de oro; y, asi como los vio, dijo:

-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
provecho!

Y buscando mas, hallo un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Este le
pidio don Quijote, y mandole que guardase el dinero y lo tomase para el.
Besole las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
lenceria, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
Quijote, dijo:

-Pareceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algun caminante
descaminado debio de pasar por esta sierra, y, salteandole malandrines, le
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
-No puede ser eso -respondio Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
dejaran aqui este dinero.

-Verdad dices -dijo don Quijote-, y asi, no adivino ni doy en lo que esto
pueda ser; mas, esperate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
deseamos.

Abriole, y lo primero que hallo en el escrito, como en borrador, aunque de
muy buena letra, fue un soneto, que, leyendole alto porque Sancho tambien
lo oyese, vio que decia desta manera:

O le falta al Amor conocimiento,

o le sobra crueldad, o no es mi pena

igual a la ocasion que me condena

al genero mas duro de tormento.

Pero si Amor es dios, es argumento

que nada ignora, y es razon muy buena

que un dios no sea cruel. Pues, ¿quien ordena

el terrible dolor que adoro y siento?

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

que tanto mal en tanto bien no cabe,

ni me viene del cielo esta ruina.

Presto habre de morir, que es lo mas cierto;

que al mal de quien la causa no se sabe

milagro es acertar la medicina.

-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
ese hilo que esta ahi se saque el ovillo de todo.

-¿Que hilo esta aqui? -dijo don Quijote.

-Pareceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombro ahi hilo.

-No dije sino Fili -respondio don Quijote-, y este, sin duda, es el nombre
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
razonable poeta, o yo se poco del arte.

-Luego, ¿tambien -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y mas de lo que tu piensas -respondio don Quijote-, y veraslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi senora Dulcinea
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los mas caballeros
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes musicos; que
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros
tienen mas de espiritu que de primor.

-Lea mas vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallara algo que nos
satisfaga.

Volvio la hoja don Quijote y dijo:

-Esto es prosa, y parece carta.

-¿Carta misiva, senor? -pregunto Sancho.

-En el principio no parece sino de amores -respondio don Quijote.
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
de amores.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, leyendola alto, como Sancho se lo habia rogado, vio que decia desta
manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volveran a tus oidos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
Desechasteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene mas, no por quien vale mas que
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levanto tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendi que eras angel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quedate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
los enganos de tu esposo esten siempre encubiertos, porque tu no quedes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:

-Menos por esta que por los versos se puede sacar mas de que quien la
escribio es algun desdenado amante.

Y, hojeando casi todo el librillo, hallo otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenian eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
unos y llorados los otros.

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
dejar rincon en toda ella, ni en el cojin, que no buscase, escudrinase e
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
golosina habian despertado en el los hallados escudos, que pasaban de
ciento. Y, aunque no hallo mas de lo hallado, dio por bien empleados los
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
las punadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gaban y toda
la hambre, sed y cansancio que habia pasado en servicio de su buen senor,
pareciendole que estaba mas que rebien pagado con la merced recebida de la
entrega del hallazgo.

Con gran deseo quedo el Caballero de la Triste Figura de saber quien fuese
el dueno de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
en oro y por las tan buenas camisas, que debia de ser de algun principal
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debian de haber
conducido a algun desesperado termino. Pero, como por aquel lugar
inhabitable y escabroso no parecia persona alguna de quien poder
informarse, no se curo de mas que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante queria, que era por donde el podia caminar, siempre
con imaginacion que no podia faltar por aquellas malezas alguna estrana
aventura.

Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montanuela que
delante de los ojos se le ofrecia, iba saltando un hombre, de risco en
risco y de mata en mata, con estrana ligereza. Figurosele que iba desnudo,
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrian unos calzones,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
partes se le descubrian las carnes. Traia la cabeza descubierta, y, aunque
paso con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miro y noto
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuro, no pudo seguille,
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y mas siendo el de suyo pisacorto y flematico. Luego imagino don
Quijote que aquel era el dueno del cojin y de la maleta, y propuso en si de
buscalle, aunque supiese andar un ano por aquellas montanas hasta hallarle;
y asi, mando a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montana, que el iria por la otra y podria ser que topasen, con esta
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les habia quitado de
delante.

-No podre hacer eso -respondio Sancho-, porque, en apartandome de vuestra
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil generos de
sobresaltos y visiones. Y sirvale esto que digo de aviso, para que de aqui
adelante no me aparte un dedo de su presencia.

-Asi sera -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
quieras valer de mi animo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
anima del cuerpo. Y vente ahora tras mi poco a poco, o como pudieres, y haz
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiza toparemos con
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueno
de nuestro hallazgo.

A lo que Sancho respondio:

-Harto mejor seria no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueno del dinero, claro esta que lo tengo de restituir; y asi, fuera mejor,
sin hacer esta inutil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
otra via menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero senor; y quiza
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacia franco.
-Enganaste en eso, Sancho -respondio don Quijote-; que, ya que hemos caido
en sospecha de quien es el dueno, cuasi delante, estamos obligados a
buscarle y volverselos; y, cuando no le buscasemos, la vehemente sospecha
que tenemos de que el lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.
Asi que, Sancho amigo, no te de pena el buscalle, por la que a mi se me
quitara si le hallo.

Y asi, pico a Rocinante, y siguiole Sancho con su acostumbrado jumento; y,
habiendo rodeado parte de la montana, hallaron en un arroyo, caida, muerta
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
enfrenada; todo lo cual confirmo en ellos mas la sospecha de que aquel que
huia era el dueno de la mula y del cojin.

Estandola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
tras ellas, por cima de la montana, parecio el cabrero que las guardaba,
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogole que bajase
donde estaban. El respondio a gritos que quien les habia traido por aquel
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y
otras fieras que por alli andaban. Respondiole Sancho que bajase, que de
todo le darian buena cuenta. Bajo el cabrero, y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:

-Apostare que esta mirando la mula de alquiler que esta muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que esta en ese lugar.
Diganme: ¿han topado por ahi a su dueno?

-No hemos topado a nadie -respondio don Quijote-, sino a un cojin y a una
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.

-Tambien la halle yo -respondio el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
llegar a ella, temeroso de algun desman y de que no me la pidiesen por de
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
cosa donde tropiece y caya, sin saber como ni como no.

-Eso mesmo es lo que yo digo -respondio Sancho-: que tambien la halle yo, y
no quise llegar a ella con un tiro de piedra; alli la deje y alli se queda
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabeis vos quien sea el dueno
destas prendas?

-Lo que sabre yo decir -dijo el cabrero- es que «habra al pie de seis
meses, poco mas a menos, que llego a una majada de pastores, que estara
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
caballero sobre esa mesma mula que ahi esta muerta, y con el mesmo cojin y
maleta que decis que hallastes y no tocastes. Preguntonos que cual parte
desta sierra era la mas aspera y escondida; dijimosle que era esta donde
ahora estamos; y es ansi la verdad, porque si entrais media legua mas
adentro, quiza no acertareis a salir; y estoy maravillado de como habeis
podido llegar aqui, porque no hay camino ni senda que a este lugar
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvio
las riendas y encamino hacia el lugar donde le senalamos, dejandonos a
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
con que le viamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
nunca mas le vimos, hasta que desde alli a algunos dias salio al camino a
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llego a el y le dio
muchas punadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quito
cuanto pan y queso en ella traia; y, con estrana ligereza, hecho esto, se
volvio a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
anduvimos a buscar casi dos dias por lo mas cerrado desta sierra, al cabo
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salio a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
conociamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
teniamos, nos dieron a entender que era el que buscabamos. Saludonos
cortesmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
maravillasemos de verle andar de aquella suerte, porque asi le convenia
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le habia sido
impuesta. Rogamosle que nos dijese quien era, mas nunca lo pudimos acabar
con el. Pedimosle tambien que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
cual no podia pasar, nos dijese donde le hallariamos, porque con mucho amor
y cuidado se lo llevariamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradecio
nuestro ofrecimiento, pidio perdon de los asaltos pasados, y ofrecio de
pedillo de alli adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitacion, dijo que no tenia
otra que aquella que le ofrecia la ocasion donde le tomaba la noche; y
acabo su platica con un tan tierno llanto, que bien fueramos de piedra los
que escuchado le habiamos, si en el no le acompanaramos, considerandole
como le habiamos visto la vez primera, y cual le veiamos entonces. Porque,
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
que, puesto que eramos rusticos los que le escuchabamos, su gentileza era
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
lo mejor de su platica, paro y enmudeciose; clavo los ojos en el suelo por
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
en que habia de parar aquel embelesamiento, con no poca lastima de verlo;
porque, por lo que hacia de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
mover pestana gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
enarcando las cejas, facilmente conocimos que algun accidente de locura le
habia sobrevenido. Mas el nos dio a entender presto ser verdad lo que
pensabamos, porque se levanto con gran furia del suelo, donde se habia
echado, y arremetio con el primero que hallo junto a si, con tal denuedo y
rabia que, si no se le quitaramos, le matara a punadas y a bocados; y todo
esto hacia, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aqui, aqui me pagaras la
sinrazon que me heciste: estas manos te sacaran el corazon, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engano!'' Y a estas anadia otras razones, que todas se encaminaban a decir
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitamossele,
pues, con no poca pesadumbre, y el, sin decir mas palabra, se aparto de
nosotros y se embosco corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
que nos imposibilito el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
venia a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debia de haber
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el termino a que le
habia conducido. Todo lo cual se ha confirmado despues aca con las veces,
que han sido muchas, que el ha salido al camino, unas a pedir a los
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitarselo por
fuerza; porque cuando esta con el accidente de la locura, aunque los
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
punadas; y cuando esta en su seso, lo pide por amor de Dios, cortes y
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lagrimas.
Y en verdad os digo, senores -prosiguio el cabrero-, que ayer determinamos
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos mios, de buscarle
hasta tanto que le hallemos, y, despues de hallado, ya por fuerza ya por
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodovar, que esta de aqui ocho
leguas, y alli le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quien
es cuando este en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su
desgracia». Esto es, senores, lo que sabre deciros de lo que me habeis
preguntado; y entended que el dueno de las prendas que hallastes es el
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le habia
dicho don Quijote como habia visto pasar aquel hombre saltando por la
sierra.

El cual quedo admirado de lo que al cabrero habia oido, y quedo con mas
deseo de saber quien era el desdichado loco; y propuso en si lo mesmo que
ya tenia pensado: de buscalle por toda la montana, sin dejar rincon ni
cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hizolo mejor la suerte de
lo que el pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante parecio, por
entre una quebrada de una sierra que salia donde ellos estaban, el mancebo
que buscaba, el cual venia hablando entre si cosas que no podian ser
entendidas de cerca, cuanto mas de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
solo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
sobre si traia era de ambar; por donde acabo de entender que persona que
tales habitos traia no debia de ser de infima calidad.

En llegando el mancebo a ellos, les saludo con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesia. Don Quijote le volvio las saludes con no
menos comedimiento, y, apeandose de Rocinante, con gentil continente y
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
Triste-, despues de haberse dejado abrazar, le aparto un poco de si, y,
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
que queria ver si le conocia; no menos admirado quiza de ver la figura,
talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a el. En
resolucion, el primero que hablo despues del abrazamiento fue el Roto, y
dijo lo que se dira adelante.





Capitulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena


Dice la historia que era grandisima la atencion con que don Quijote
escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su
platica, dijo:

-Por cierto, senor, quienquiera que seais, que yo no os conozco, yo os
agradezco las muestras y la cortesia que conmigo habeis usado; y quisiera
yo hallarme en terminos que con mas que la voluntad pudiera servir la que
habeis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habeis hecho, mas no
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.

-Los que yo tengo -respondio don Quijote- son de serviros; tanto, que tenia
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
dolor que en la estraneza de vuestra vida mostrais tener se podia hallar
algun genero de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo genero de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y planirla como mejor pudiera, que todavia es consuelo en las
desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento
merece ser agradecido con algun genero de cortesia, yo os suplico, senor,
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida mas habeis amado o amais, que me digais quien sois y
la causa que os ha traido a vivir y a morir entre estas soledades como
bruto animal, pues morais entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
muestra vuestro traje y persona. Y juro -anadio don Quijote-, por la orden
de caballeria que recebi, aunque indigno y pecador, y por la profesion de
caballero andante, que si en esto, senor, me complaceis, de serviros con
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra
desgracia, si tiene remedio, ora ayudandoos a llorarla, como os lo he
prometido.

El Caballero del Bosque, que de tal manera oyo hablar al de la Triste
Figura, no hacia sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
abajo; y, despues que le hubo bien mirado, le dijo:

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
despues de haber comido, yo hare todo lo que se me manda, en agradecimiento
de tan buenos deseos como aqui se me han mostrado.

Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurron, con que
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
los engullia que tragaba; y, en tanto que comia, ni el ni los que le
miraban hablaban palabra. Como acabo de comer, les hizo de senas que le
siguiesen, como lo hicieron, y el los llevo a un verde pradecillo que a la
vuelta de una pena poco desviada de alli estaba. En llegando a el se tendio
en el suelo, encima de la yerba, y los demas hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, despues de haberse acomodado en
su asiento, dijo:

-Si gustais, senores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habeisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
cosa, no interrompereis el hilo de mi triste historia; porque en el punto
que lo hagais, en ese se quedara lo que fuere contando.

Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
habia contado su escudero, cuando no acerto el numero de las cabras que
habian pasado el rio y se quedo la historia pendiente. Pero, volviendo al
Roto, prosiguio diciendo:

-Esta prevencion que hago es porque querria pasar brevemente por el cuento
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
que anadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntaredes, mas presto
acabare yo de decillas, puesto que no dejare por contar cosa alguna que sea
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.

Don Quijote se lo prometio, en nombre de los demas, y el, con este seguro,
comenzo desta manera:

-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
Andalucia; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que la
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
bienes de fortuna. Vivia en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de mas ventura y de menos
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debia. A esta Luscinda
ame, quise y adore desde mis tiernos y primeros anos, y ella me quiso a mi
con aquella sencillez y buen animo que su poca edad permitia. Sabian
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veian
que, cuando pasaran adelante, no podian tener otro fin que el de casarnos,
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
Crecio la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
le parecio que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negacion anadir llama a llama y deseo a deseo,
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
plumas, las cuales, con mas libertad que las lenguas, suelen dar a entender
a quien quieren lo que en el alma esta encerrado; que muchas veces la
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intencion mas determinada y
la lengua mas atrevida. ¡Ay cielos, y cuantos billetes le escribi! ¡Cuan
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuantas canciones compuse y cuantos
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,
pintaba sus encendidos deseos, entretenia sus memorias y recreaba su
voluntad!

»En efeto, viendome apurado, y que mi alma se consumia con el deseo de
verla, determine poner por obra y acabar en un punto lo que me parecio que
mas convenia para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
pedirsela a su padre por legitima esposa, como lo hice; a lo que el me
respondio que me agradecia la voluntad que mostraba de honralle, y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a el
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
hurto.

»Yo le agradeci su buen intento, pareciendome que llevaba razon en lo que
decia, y que mi padre vendria en ello como yo se lo dijese; y con este
intento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que
deseaba. Y, al tiempo que entre en un aposento donde estaba, le halle con
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
la dio y me dijo: ''Por esa carta veras, Cardenio, la voluntad que el duque
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
senores, debeis de saber, es un grande de Espana que tiene su estado en lo
mejor desta Andalucia. «Tome y lei la carta, la cual venia tan encarecida
que a mi mesmo me parecio mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella
se le pedia, que era que me enviase luego donde el estaba; que queria que
fuese companero, no criado, de su hijo el mayor, y que el tomaba a cargo el
ponerme en estado que correspondiese a la estimacion en que me tenia. Lei
la carta y enmudeci leyendola, y mas cuando oi que mi padre me decia: ''De
aqui a dos dias te partiras, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo se
que mereces''. Anadio a estas otras razones de padre consejero.
»Llegose el termino de mi partida, hable una noche a Luscinda, dijele todo
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicandole se entretuviese
algunos dias y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo
me queria. El me lo prometio y ella me lo confirmo con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui del tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzo la envidia a hacer su oficio,
teniendomela los criados antiguos, pareciendoles que las muestras que el
duque daba de hacerme merced habian de ser en perjuicio suyo. Pero el que
mas se holgo con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
mayor me queria bien y me hacia merced, no llego al estremo con que don
Fernando me queria y trataba.

»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
comunique, y la privanza que yo tenia con don Fernando dejada de serlo por
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
enamorado, que le traia con un poco de desasosiego. Queria bien a una
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenia muy ricos), y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocia se
determinaba en cual destas cosas tuviese mas excelencia ni mas se
aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal
termino los deseos de don Fernando, que se determino, para poder alcanzarlo
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
amistad, con las mejores razones que supe y con los mas vivos ejemplos que
pude, procure estorbarle y apartarle de tal proposito. Pero, viendo que no
aprovechaba, determine de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas
don Fernando, como astuto y discreto, se recelo y temio desto, por
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi senor el duque
venia; y asi, por divertirme y enganarme, me dijo que no hallaba otro mejor
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
tenia, que el ausentarse por algunos meses; y que queria que el ausencia
fuese que los dos nos viniesemos en casa de mi padre, con ocasion que
darian al duque que venia a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
mi ciudad habia, que es madre de los mejores del mundo.

»Apenas le oi yo decir esto, cuando, movido de mi aficion, aunque su
determinacion no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las mas
acertadas que se podian imaginar, por ver cuan buena ocasion y coyuntura se
me ofrecia de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
aprobe su parecer y esforce su proposito, diciendole que lo pusiese por
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacia su
oficio, a pesar de los mas firmes pensamientos. Ya cuando el me vino a
decir esto, segun despues se supo, habia gozado a la labradora con titulo
de esposo, y esperaba ocasion de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que
el duque su padre haria cuando supiese su disparate.

»Sucedio, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo
es, sino apetito, el cual, como tiene por ultimo fin el deleite, en
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atras aquello que parecia
amor, porque no puede pasar adelante del termino que le puso naturaleza, el
cual termino no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
asi como don Fernando gozo a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
resfriaron sus ahincos; y si primero fingia quererse ausentar, por
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecucion.
Diole el duque licencia, y mandome que le acompanase. Venimos a mi ciudad,
recibiole mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
vivir, aunque no habian estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
de la mucha amistad que mostraba, no le debia encubrir nada. Alabele la
hermosura, donaire y discrecion de Luscinda de tal manera, que mis
alabanzas movieron en el los deseos de querer ver doncella de tantas buenas
partes adornada. Cumpliselos yo, por mi corta suerte, ensenandosela una
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos soliamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por el
vistas las puso en olvido. Enmudecio, perdio el sentido, quedo absorto y,
finalmente, tan enamorado cual lo vereis en el discurso del cuento de mi
desventura. Y, para encenderle mas el deseo, que a mi me celaba y al cielo
a solas descubria, quiso la fortuna que hallase un dia un billete suyo
pidiendome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
y tan enamorado que, en leyendolo, me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demas mujeres del mundo estaban repartidas.

»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veia con cuan
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oir aquellas
alabanzas de su boca, y comence a temer y a recelarme del, porque no se
pasaba momento donde no quisiese que tratasemos de Luscinda, y el movia la
platica, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mi un
no se que de celos, no porque yo temiese reves alguno de la bondad y de la
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacia temer mi suerte lo mesmo que
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
Luscinda enviaba y los que ella me respondia, a titulo que de la discrecion
de los dos gustaba mucho. Acaecio, pues, que, habiendome pedido Luscinda un
libro de caballerias en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
el de Amadis de Gaula...»

No hubo bien oido don Quijote nombrar libro de caballerias, cuando dijo:
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
merced de la senora Luscinda era aficionada a libros de caballerias, no
fuera menester otra exageracion para darme a entender la alteza de su
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, senor, le habeis
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: asi que, para
conmigo, no es menester gastar mas palabras en declararme su hermosura,
valor y entendimiento; que, con solo haber entendido su aficion, la
confirmo por la mas hermosa y mas discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,
senor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadis de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo se que gustara la senora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
aquellos admirables versos de sus bucolicas, cantadas y representadas por
el con todo donaire, discrecion y desenvoltura. Pero tiempo podra venir en
que se enmiende esa falta, y no dura mas en hacerse la enmienda de cuanto
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que alli
le podre dar mas de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mi que ya no tengo ninguno,
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdoneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
platica, pues, en oyendo cosas de caballerias y de caballeros andantes, asi
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Asi que, perdon y
proseguir, que es lo que ahora hace mas al caso.

En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le habia
caido a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondia palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levanto y dijo:

-No se me puede quitar del pensamiento, ni habra quien me lo quite en el
mundo, ni quien me de a entender otra cosa (y seria un majadero el que lo
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
Elisabat estaba amancebado con la reina Madesima.

-Eso no, ¡voto a tal! -respondio con mucha colera don Quijote (y arrojole,
como tenia de costumbre)-; y esa es una muy gran malicia, o bellaqueria,
por mejor decir: la reina Madasima fue muy principal senora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se habia de amancebar con un sacapotras; y
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
dare a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de dia,
o como mas gusto le diere.

Estabale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya habia venido el
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
don Quijote se la oyera, segun le habia disgustado lo que de Madasima le
habia oido. ¡Estrano caso; que asi volvio por ella como si verdaderamente
fuera su verdadera y natural senora: tal le tenian sus descomulgados
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyo tratar de
mentis y de bellaco, con otros denuestos semejantes, pareciole mal la
burla, y alzo un guijarro que hallo junto a si, y dio con el en los pechos
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
tal modo vio parar a su senor, arremetio al loco con el puno cerrado; y el
Roto le recibio de tal suerte que con una punada dio con el a sus pies, y
luego se subio sobre el y le brumo las costillas muy a su sabor. El
cabrero, que le quiso defender, corrio el mesmo peligro. Y, despues que los
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejo y se fue, con gentil sosiego, a
emboscarse en la montana.

Levantose Sancho, y, con la rabia que tenia de verse aporreado tan sin
merecerlo, acudio a tomar la venganza del cabrero, diciendole que el tenia
la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondio el cabrero que ya lo habia dicho, y que si el no lo
habia oido, que no era suya la culpa. Replico Sancho Panza, y torno a
replicar el cabrero, y fue el fin de las replicas asirse de las barbas y
darse tales punadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
pedazos. Decia Sancho, asido con el cabrero:

-Dejeme vuestra merced, senor Caballero de la Triste Figura, que en este,
que es villano como yo y no esta armado caballero, bien puedo a mi salvo
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con el mano a mano, como
hombre honrado.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero yo se que el no tiene ninguna culpa de lo
sucedido.

Con esto los apaciguo, y don Quijote volvio a preguntar al cabrero si seria
posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandisimo deseo de saber el
fin de su historia. Dijole el cabrero lo que primero le habia dicho, que
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos
contornos, no dejaria de hallarle, o cuerdo o loco.





Capitulo XXV. Que trata de las estranas cosas que en Sierra Morena
sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitacion que hizo a
la penitencia de Beltenebros


Despidiose del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mando a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
mala gana. Ibanse poco a poco entrando en lo mas aspero de la montana, y
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que el comenzase la
platica, por no contravenir a lo que le tenia mandado; mas, no pudiendo
sufrir tanto silencio, le dijo:

-Senor don Quijote, vuestra merced me eche su bendicion y me de licencia;
que desde aqui me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
los cuales, por lo menos, hablare y departire todo lo que quisiere; porque
querer vuestra merced que vaya con el por estas soledades, de dia y de
noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y punadas, y, con todo
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en
su corazon, como si fuera mudo.

-Ya te entiendo, Sancho -respondio don Quijote-: tu mueres porque te alce
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
quisieres, con condicion que no ha de durar este alzamiento mas de en
cuanto anduvieremos por estas sierras.

-Sea ansi -dijo Sancho-: hable yo ahora, que despues Dios sabe lo que sera;
y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿que le iba a vuestra
merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿que
hacia al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
las coces, y aun mas de seis torniscones.

-A fe, Sancho -respondio don Quijote-, que si tu supieras, como yo lo se,
cuan honrada y cuan principal senora era la reina Madasima, yo se que
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebre la boca por donde tales
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
reina este amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy
sanos consejos, y sirvio de ayo y de medico a la reina; pero pensar que
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
estaba sin juicio.

-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no habia para que hacer cuenta de las
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encamino al pecho, buenos
quedaramos por haber vuelto por aquella mi senora, que Dios cohonda. Pues,
¡montas que no se librara Cardenio por loco!

-Contra cuerdos y contra locos esta obligado cualquier caballero andante a
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto mas por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madasima, a quien yo
tengo particular aficion por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
fermosa, ademas fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
tuvo muchas; y los consejos y compania del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
prudencia y paciencia. Y de aqui tomo ocasion el vulgo ignorante y mal
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
otra vez, y mentiran otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondio Sancho-: alla se lo hayan; con su
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habran dado la cuenta.
De mis vinas vengo, no se nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto mas, que desnudo naci,
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿que me va a mi? Y
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quien puede poner
puertas al campo? Cuanto mas, que de Dios dijeron.

-¡Valame Dios -dijo don Quijote-, y que de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Que va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
vida, Sancho, que calles; y de aqui adelante, entremetete en espolear a tu
asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
en razon y muy conforme a las reglas de caballeria, que las se mejor que
cuantos caballeros las profesaron en el mundo.

-Senor -respondio Sancho-, y ¿es buena regla de caballeria que andemos
perdidos por estas montanas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, despues de hallado, quiza le vendra en voluntad de acabar lo que dejo
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
costillas, acabandonoslas de romper de todo punto?

-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que no solo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazana con que he de ganar perpetuo nombre
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y sera tal, que he de echar con
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante
caballero.

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazana? -pregunto Sancho Panza.

-No -respondio el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podia
correr el dado, que echasemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de
estar en tu diligencia.

-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.

-Si -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabara mi pena y presto comenzara mi gloria. Y, porque no es
bien que te tenga mas suspenso, esperando en lo que han de parar mis
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadis de Gaula fue uno de
los mas perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
solo, el primero, el unico, el senor de todos cuantos hubo en su tiempo en
el mundo. Mal ano y mal mes para don Belianis y para todos aquellos que
dijeren que se le igualo en algo, porque se enganan, juro cierto. Digo
asimismo que, cuando algun pintor quiere salir famoso en su arte, procura
imitar los originales de los mas unicos pintores que sabe; y esta mesma
regla corre por todos los mas oficios o ejercicios de cuenta que sirven
para adorno de las republicas. Y asi lo ha de hacer y hace el que quiere
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
como tambien nos mostro Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitan, no pintandolo ni
descubriendolo como ellos fueron, sino como habian de ser, para quedar
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadis
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de la caballeria militamos. Siendo, pues, esto ansi, como lo es, hallo yo,
Sancho amigo, que el caballero andante que mas le imitare estara mas cerca
de alcanzar la perfecion de la caballeria. Y una de las cosas en que mas
este caballero mostro su prudencia, valor, valentia, sufrimiento, firmeza y
amor, fue cuando se retiro, desdenado de la senora Oriana, a hacer
penitencia en la Pena Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
por cierto, significativo y proprio para la vida que el de su voluntad
habia escogido. Ansi que, me es a mi mas facil imitarle en esto que no en
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
ejercitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para que se deje pasar
la ocasion, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.

-En efecto -dijo Sancho-, ¿que es lo que vuestra merced quiere hacer en
este tan remoto lugar?

-¿Ya no te he dicho -respondio don Quijote- que quiero imitar a Amadis,
haciendo aqui del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
juntamente al valiente don Roldan, cuando hallo en una fuente las senales
de que Angelica la Bella habia cometido vileza con Medoro, de cuya
pesadumbre se volvio loco y arranco los arboles, enturbio las aguas de las
claras fuentes, mato pastores, destruyo ganados, abraso chozas, derribo
casas, arrastro yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldan, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenia), parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y penso, hare el bosquejo, como mejor pudiere,
en las que me pareciere ser mas esenciales. Y podra ser que viniese a
contentarme con sola la imitacion de Amadis, que sin hacer locuras de dano,
sino de lloros y sentimientos, alcanzo tanta fama como el que mas.
-Pareceme a mi -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
vuestra merced, ¿que causa tiene para volverse loco? ¿Que dama le ha
desdenado, o que senales ha hallado que le den a entender que la senora
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna nineria con moro o cristiano?

-Ahi esta el punto -respondio don Quijote- y esa es la fineza de mi
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
gracias: el toque esta desatinar sin ocasion y dar a entender a mi dama que
si en seco hago esto, ¿que hiciera en mojado? Cuanto mas, que harta ocasion
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre senora mia Dulcinea
del Toboso; que, como ya oiste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
quien esta ausente todos los males tiene y teme. Asi que, Sancho amigo, no
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
imitacion. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tu vuelvas con la
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi senora Dulcinea; y si
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
si fuere al contrario, sere loco de veras, y, siendolo, no sentire nada.
Ansi que, de cualquiera manera que responda, saldre del conflito y trabajo
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
echar de ver la fineza de su temple.

A lo cual respondio Sancho:

-Vive Dios, senor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerias y de alcanzar
reinos e imperios, de dar insulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
mentira, y todo pastrana, o patrana, o como lo llamaremos. Porque quien
oyere decir a vuestra merced que una bacia de barbero es el yelmo de
Mambrino, y que no salga de este error en mas de cuatro dias, ¿que ha de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener guero el juicio? La
bacia yo la llevo en el costal, toda abollada, y llevola para aderezarla en
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algun
dia me vea con mi mujer y hijos.

-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
Quijote- que tienes el mas corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al reves? Y no
porque sea ello ansi, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
segun su gusto, y segun tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
asi, eso que a ti te parece bacia de barbero, me parece a mi el yelmo de
Mambrino, y a otro le parecera otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
que es de mi parte hacer que parezca bacia a todos lo que real y
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo el de tanta
estima, todo el mundo me perseguira por quitarmele; pero, como ven que no
es mas de un bacin de barbero, no se curan de procuralle, como se mostro
bien en el que quiso rompelle y le dejo en el suelo sin llevarle; que a fe
que si le conociera, que nunca el le dejara. Guardale, amigo, que por ahora
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar
desnudo como cuando naci, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia mas a Roldan que a Amadis.

Llegaron, en estas platicas, al pie de una alta montana que, casi como
penon tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corria por su
falda un manso arroyuelo, y haciase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Habia por alli
muchos arboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacian el lugar
apacible. Este sitio escogio el Caballero de la Triste Figura para hacer su
penitencia; y asi, en viendole, comenzo a decir en voz alta, como si
estuviera sin juicio:

-Este es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
desventura en que vosotros mesmos me habeis puesto. Este es el sitio donde
el humor de mis ojos acrecentara las aguas deste pequeno arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moveran a la contina las hojas destos
montaraces arboles, en testimonio y senal de la pena que mi asendereado
corazon padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seais, rusticos dioses que en
este inhabitable lugar teneis vuestra morada, oid las quejas deste
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
traido a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
condicion de aquella ingrata y bella, termino y fin de toda humana
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y driadas, que teneis por costumbre de
habitar en las espesuras de los montes, asi los ligeros y lascivos satiros,
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamas vuestro dulce
sosiego, que me ayudeis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
canseis de oilla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, dia de mi noche, gloria de mi
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, asi el cielo te la de
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen termino correspondas al que
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios arboles, que desde hoy en adelante
habeis de hacer compania a mi soledad, dad indicio, con el blando
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tu,
escudero mio, agradable companero en mas prosperos y adversos sucesos, toma
bien en la memoria lo que aqui me veras hacer, para que lo cuentes y
recetes a la causa total de todo ello!

Y, diciendo esto, se apeo de Rocinante, y en un momento le quito el freno y
la silla; y, dandole una palmada en las ancas, le dijo:

-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la
frente llevas escrito que no te igualo en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costo a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:

-Bien haya quien nos quito ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que
a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
alabanza; pero si el aqui estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no habia para que, que a el no le tocaban las generales
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
cuando Dios queria. Y en verdad, senor Caballero de la Triste Figura, que
si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que sera
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
porque sera ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no se
cuando llegare ni cuando volvere, porque, en resolucion, soy mal caminante.
-Digo, Sancho -respondio don Quijote-, que sea como tu quisieres, que no me
parece mal tu designio; y digo que de aqui a tres dias te partiras, porque
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo
digas.

-Pues, ¿que mas tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

-¡Bien estas en el cuento! -respondio don Quijote-. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas penas,
con otras cosas deste jaez que te han de admirar.

-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced como se da esas
calabazadas; que a tal pena podra llegar, y en tal punto, que con la
primera se acabase la maquina desta penitencia; y seria yo de parecer que,
ya que vuestra merced le parece que son aqui necesarias calabazadas y que
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con darselas en
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodon; y dejeme a mi el cargo, que
yo dire a mi senora que vuestra merced se las daba en una punta de pena mas
dura que la de un diamante.

-Yo agradezco tu buena intencion, amigo Sancho -respondio don Quijote-, mas
quierote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
sino muy de veras; porque de otra manera, seria contravenir a las ordenes
de caballeria, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansi que, mis
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
del sofistico ni del fantastico. Y sera necesario que me dejes algunas
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el balsamo
que perdimos.

-Mas fue perder el asno -respondio Sancho-, pues se perdieron en el las
hilas y todo. Y ruegole a vuestra merced que no se acuerde mas de aquel
maldito brebaje; que en solo oirle mentar se me revuelve el alma, no que el
estomago. Y mas le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres dias
que me ha dado de termino para ver las locuras que hace, que ya las doy por
vistas y por pasadas en cosa juzgada, y dire maravillas a mi senora; y
escriba la carta y despacheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

-Quien ha infierno -respondio Sancho-, nula es retencio, segun he oido
decir.

-No entiendo que quiere decir retencio -dijo don Quijote.

-Retencio es -respondio Sancho- que quien esta en el infierno nunca sale
del, ni puede. Lo cual sera al reves en vuestra merced, o a mi me andaran
mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y pongame
yo una por una en el Toboso, y delante de mi senora Dulcinea, que yo le
dire tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner mas blanda que un
guante, aunque la halle mas dura que un alcornoque; con cuya respuesta
dulce y melificada volvere por los aires, como brujo, y sacare a vuestra
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza
de salir del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
estan en el infierno, ni creo que vuestra merced dira otra cosa.

-Asi es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿que haremos para
escribir la carta?

-Y la libranza pollinesca tambien -anadio Sancho.

-Todo ira inserto -dijo don Quijote-; y seria bueno, ya que no hay papel,
que la escribiesemos, como hacian los antiguos, en hojas de arboles, o en
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso sera hallarse eso ahora como
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria donde sera bien, y aun mas que
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
tu tendras cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
no, cualquiera sacristan te la trasladara; y no se la des a trasladar a
ningun escribano, que hacen letra procesada, que no la entendera Satanas.
-Pues, ¿que se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.

-Nunca las cartas de Amadis se firman -respondio don Quijote.

-Esta bien -respondio Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
firmar, y esa, si se traslada, diran que la firma es falsa y quedareme sin
pollinos.

-La libranza ira en el mesmo librillo firmada; que, en viendola, mi sobrina
no pondra dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
pondras por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
Figura". Y hara poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
se acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
letra mia ni carta mia, porque mis amores y los suyos han sido siempre
platonicos, sin estenderse a mas que a un honesto mirar. Y aun esto tan de
cuando en cuando, que osare jurar con verdad que en doce anos que ha que la
quiero mas que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
visto cuatro veces; y aun podra ser que destas cuatro veces no hubiese ella
echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han
criado.

-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la senora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

-Esa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser senora de todo el
universo.

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y se decir que tira tan bien una barra como
el mas forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por senora!
¡Oh hideputa, que rejo que tiene, y que voz! Se decir que se puso un dia
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de alli mas de media legua, asi
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, senor Caballero de la
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras
por ella, sino que, con justo titulo, puede desesperarse y ahorcarse; que
nadie habra que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
le lleve el diablo. Y querria ya verme en camino, solo por vella; que ha
muchos dias que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
a vuestra merced una verdad, senor don Quijote: que hasta aqui he estado en
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la senora Dulcinea
debia de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: asi el del vizcaino como el de los galeotes, y otros muchos que
deben ser, segun deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
ganado y gano en el tiempo que yo aun no era su escudero. Pero, bien
considerado, ¿que se le ha de dar a la senora Aldonza Lorenzo, digo, a la
senora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
della los vencidos que vuestra merced le envia y ha de enviar? Porque
podria ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se
riese y enfadase del presente.

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces
despuntas de agudo. Mas, para que veas cuan necio eres tu y cuan discreto
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoro de un
mozo motilon, rollizo y de buen tomo. Alcanzolo a saber su mayor, y un dia
dijo a la buena viuda, por via de fraternal reprehension: ''Maravillado
estoy, senora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
maestros, tantos presentados y tantos teologos, en quien vuestra merced
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Este quiero, aqueste no
quiero"''. Mas ella le respondio, con mucho donaire y desenvoltura:
''Vuestra merced, senor mio, esta muy enganado, y piensa muy a lo antiguo
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,
para lo que yo le quiero, tanta filosofia sabe, y mas, que Aristoteles''».
Asi que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
como la mas alta princesa de la tierra. Si, que no todos los poetas que
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrio les ponen, es
verdad que las tienen. ¿Piensas tu que las Amariles, las Filis, las
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
comedias, estan llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
aquellos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las mas se
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados
y por hombres que tienen valor para serlo. Y asi, bastame a mi pensar y
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la informacion del para darle
algun habito, y yo me hago cuenta que es la mas alta princesa del mundo.
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
amar mas que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
yo imagino que todo lo que digo es asi, sin que sobre ni falte nada; y
pintola en mi imaginacion como la deseo, asi en la belleza como en la
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
de las famosas mujeres de las edades preteritas, griega, barbara o latina.
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los
ignorantes, no sere castigado de los rigurosos.

-Digo que en todo tiene vuestra merced razon -respondio Sancho-, y que yo
soy un asno. Mas no se yo para que nombro asno en mi boca, pues no se ha de
mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me
mudo.

Saco el libro de memoria don Quijote, y, apartandose a una parte, con mucho
sosiego comenzo a escribir la carta; y, en acabandola, llamo a Sancho y le
dijo que se la queria leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le
perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podia temer. A lo
cual respondio Sancho:

-Escribala vuestra merced dos o tres veces ahi en el libro y demele, que yo
le llevare bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida como me
llamo. Pero, con todo eso, digamela vuestra merced, que me holgare mucho de
oilla, que debe de ir como de molde.

-Escucha, que asi dice -dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

Soberana y alta senora:

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazon,
dulcisima Dulcinea del Toboso, te envia la salud que el no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podre sostenerme en
esta cuita, que, ademas de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
Sancho te dara entera relacion, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mia!, del
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habre satisfecho a
tu crueldad y a mi deseo.

Tuyo hasta la muerte,

El Caballero de la Triste Figura.

-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la mas alta
cosa que jamas he oido. ¡Pesia a mi, y como que le dice vuestra merced ahi
todo cuanto quiere, y que bien que encaja en la firma El Caballero de la
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que
no haya cosa que no sepa.

-Todo es menester -respondio don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cedula de
los tres pollinos y firmela con mucha claridad, porque la conozcan en
viendola.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, habiendola escrito,se la leyo; que decia ansi:

Mandara vuestra merced, por esta primera de pollinos, senora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que deje en casa y estan a
cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y
pagar por otros tantos aqui recebidos de contado, que consta, y con su
carta de pago seran bien dados. Fecha en las entranas de Sierra Morena, a
veinte y dos de agosto deste presente ano.

-Buena esta -dijo Sancho-; firmela vuestra merced.

-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rubrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.

-Yo me confio de vuestra merced -respondio Sancho-. Dejeme, ire a ensillar
a Rocinante, y aparejese vuestra merced a echarme su bendicion, que luego
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
yo dire que le vi hacer tantas que no quiera mas.

-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansi, quiero, digo, que
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las hare en
menos de media hora, porque, habiendolas tu visto por tus ojos, puedas
jurar a tu salvo en las demas que quisieres anadir; y asegurote que no
diras tu tantas cuantas yo pienso hacer.

-Por amor de Dios, senor mio, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
me dara mucha lastima y no podre dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
locuras, hagalas vestido, breves y las que le vinieren mas a cuento. Cuanto
mas, que para mi no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
merced desea y merece. Y si no, aparejese la senora Dulcinea; que si no
responde como es razon, voto hago solene a quien puedo que le tengo de
sacar la buena respuesta del estomago a coces y a bofetones. Porque, ¿donde
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,
se vuelva loco, sin que ni para que, por una...? No me lo haga decir la
senora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me
conociese, que me ayunase!

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estas tu mas
cuerdo que yo.

-No estoy tan loco -respondio Sancho-, mas estoy mas colerico. Pero,
dejando esto aparte, ¿que es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitarselo a los
pastores?

-No te de pena ese cuidado -respondio don Quijote-, porque, aunque tuviera,
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos arboles
me dieren, que la fineza de mi negocio esta en no comer y en hacer otras
asperezas equivalentes.

-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced que temo? Que no tengo de acertar
a volver a este lugar donde agora le dejo, segun esta de escondido.
-Toma bien las senas, que yo procurare no apartarme destos contornos -dijo
don Quijote-, y aun tendre cuidado de subirme por estos mas altos riscos,
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto mas, que lo mas acertado
sera, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
muchas que por aqui hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta
salir a lo raso, las cuales te serviran de mojones y senales para que me
halles cuando vuelvas, a imitacion del hilo del laberinto de Teseo.
-Asi lo hare -respondio Sancho Panza.

Y, cortando algunos, pidio la bendicion a su senor, y, no sin muchas
lagrimas de entrambos, se despidio del. Y, subiendo sobre Rocinante, a
quien don Quijote encomendo mucho, y que mirase por el como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
ramos de la retama, como su amo se lo habia aconsejado. Y asi, se fue,
aunque todavia le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvio y dijo:

-Digo, senor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, sera bien que
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
merced.

-¿No te lo decia yo? -dijo don Quijote-. Esperate, Sancho, que en un credo
las hare.

Y, desnudandose con toda priesa las calzones, quedo en carnes y en panales,
y luego, sin mas ni mas, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
vez, volvio Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
de que podia jurar que su amo quedaba loco. Y asi, le dejaremos ir su
camino, hasta la vuelta, que fue breve.





Capitulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don
Quijote en Sierra Morena


Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despues que se vio
solo, dice la historia que, asi como don Quijote acabo de dar las tumbas o
vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que
Sancho se habia ido sin querer aguardar a ver mas sandeces, se subio sobre
una punta de una alta pena y alli torno a pensar lo que otras muchas veces
habia pensado, sin haberse jamas resuelto en ello. Y era que cual seria
mejor y le estaria mas a cuento: imitar a Roldan en las locuras desaforadas
que hizo, o Amadis en las malenconicas. Y, hablando entre si mesmo, decia:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿que
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podia matar nadie si no era
metiendole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y el traia siempre
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Bernardo del Carpio, que se las entendio y le ahogo entre los brazos, en
Roncesvalles. Pero, dejando en el lo de la valentia a una parte, vengamos a
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdio, por las senales que
hallo en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angelica
habia dormido mas de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
enrizados y paje de Agramante; y si el entendio que esto era verdad y que
su dama le habia cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero
yo, ¿como puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasion
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osare yo jurar que no ha visto en
todos los dias de su vida moro alguno, ansi como el es, en su mismo traje,
y que se esta hoy como la madre que la pario; y hariale agravio manifiesto
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel genero de locura
de Roldan el furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder
el juicio y sin hacer locuras, alcanzo tanta fama de enamorado como el que
mas; porque lo que hizo, segun su historia, no fue mas de que, por verse
desdenado de su senora Oriana, que le habia mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiro a la Pena Pobre
en compania de un ermitano, y alli se harto de llorar y de encomendarse a
Dios, hasta que el cielo le acorrio, en medio de su mayor cuita y
necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, ¿para que quiero yo tomar
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos arboles,
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para que enturbiar el agua clara
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
la memoria de Amadis, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
que pudiere; del cual se dira lo que del otro se dijo: que si no acabo
grandes cosas, murio por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdenado
de Dulcinea del Toboso, bastame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadis, y ensenadme por
donde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya se que lo mas que el hizo fue
rezar y encomendarse a Dios; pero, ¿que hare de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento como le haria, y fue que rasgo una gran tira
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once nudos, el
uno mas gordo que los demas, y esto le sirvio de rosario el tiempo que alli
estuvo, donde rezo un millon de avemarias. Y lo que le fatigaba mucho era
no hallar por alli otro ermitano que le confesase y con quien consolarse. Y
asi, se entretenia paseandose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
las cortezas de los arboles y por la menuda arena muchos versos, todos
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, despues que a el alli le
hallaron, no fueron mas que estos que aqui se siguen:

  Arboles, yerbas y plantas
  que en aqueste sitio estais,
  tan altos, verdes y tantas,
  si de mi mal no os holgais,
  escuchad mis quejas santas.
  Mi dolor no os alborote,
  aunque mas terrible sea,
  pues, por pagaros escote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

  Es aqui el lugar adonde
  el amador mas leal
  de su senora se esconde,
  y ha venido a tanto mal
  sin saber como o por donde.
  Traele amor al estricote,
  que es de muy mala ralea;
  y asi, hasta henchir un pipote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

  Buscando las aventuras
  por entre las duras penas,
  maldiciendo entranas duras,
  que entre riscos y entre brenas
  halla el triste desventuras,
  hiriole amor con su azote,
  no con su blanda correa;
  y, en tocandole el cogote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

No causo poca risa en los que hallaron los versos referidos el anadidura
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debio de imaginar
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decia tambien del Toboso,
no se podria entender la copla; y asi fue la verdad, como el despues
confeso. Otros muchos escribio, pero, como se ha dicho, no se pudieron
sacar en limpio, ni enteros, mas destas tres coplas. En esto, y en suspirar
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
los rios, a la dolorosa y humida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenia, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
en tanto que Sancho volvia; que, si como tardo tres dias, tardara tres
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
conociera la madre que lo pario.

Y sera bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandaderia. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro dia llego a la venta donde
le habia sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,
aunque llego a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
llevar en deseo de gustar algo caliente; que habia grandes dias que todo
era fiambre.

Esta necesidad le forzo a que llegase junto a la venta, todavia dudoso si
entraria o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

-Digame, senor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
dijo el ama de nuestro aventurero que habia salido con su senor por
escudero?

-Si es -dijo el licenciado-; y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.
Los cuales, asi como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a el; y el cura le llamo por su
nombre, diciendole:

-Amigo Sancho Panza, ¿adonde queda vuestro amo?

Conociolos luego Sancho Panza, y determino de encubrir el lugar y la suerte
donde y como su amo quedaba; y asi, les respondio que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
la cual el no podia descubrir, por los ojos que en la cara tenia.

-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decis donde queda,
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habeis muerto y robado, pues
venis encima de su caballo. En verdad que nos habeis de dar el dueno del
rocin, o sobre eso, morena.

-No hay para que conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
haciendo penitencia en la mitad desta montana, muy a su sabor.

Y luego, de corrida y sin parar, les conto de la suerte que quedaba, las
aventuras que le habian sucedido y como llevaba la carta a la senora
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
enamorado hasta los higados.

Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
sabian la locura de don Quijote y el genero della, siempre que la oian se
admiraban de nuevo. Pidieronle a Sancho Panza que les ensenase la carta que
llevaba a la senora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba escrita en un
libro de memoria y que era orden de su senor que la hiciese trasladar en
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
mostrase, que el la trasladaria de muy buena letra. Metio la mano en el
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hallo, ni le podia
hallar si le buscara hasta agora, porque se habia quedado don Quijote con
el y no se le habia dado, ni a el se le acordo de pedirsele.

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuesele parando mortal el
rostro; y, tornandose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, torno a echar de
ver que no le hallaba; y, sin mas ni mas, se echo entrambos punos a las
barbas y se arranco la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
media docena de punadas en el rostro y en las narices, que se las bano
todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que que
le habia sucedido, que tan mal se paraba.

-¿Que me ha de suceder -respondio Sancho-, sino el haber perdido de una
mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un
castillo?

-¿Como es eso? -replico el barbero.

-He perdido el libro de memoria -respondio Sancho-, donde venia carta para
Dulcinea y una cedula firmada de su senor, por la cual mandaba que su
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y, con esto, les conto la perdida del rucio. Consolole el cura, y dijole
que, en hallando a su senor, el le haria revalidar la manda y que tornase a
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacian en libros de memoria jamas se acetaban ni cumplian.

Con esto se consolo Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansi, que no le
daba mucha pena la perdida de la carta de Dulcinea, porque el la sabia casi
de memoria, de la cual se podria trasladar donde y cuando quisiesen.
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que despues la trasladaremos.
Parose Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
ya se ponia sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
otras al cielo; y, al cabo de haberse roido la mitad de la yema de un dedo,
teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de
grandisimo rato:

-Por Dios, senor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
se me acuerda; aunque en el principio decia: «Alta y sobajada senora».
-No diria -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana senora.
-Asi es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguia..., si mal no
me acuerdo: «el llego y falto de sueno, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no se que decia de salud y
de enfermedad que le enviaba, y por aqui iba escurriendo, hasta que acababa
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabaronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
Tornola a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvio a decir
otros tres mil disparates. Tras esto, conto asimesmo las cosas de su amo,
pero no hablo palabra acerca del manteamiento que le habia sucedido en
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo tambien como su senor, en
trayendo que le trujese buen despacho de la senora Dulcinea del Toboso, se
habia de poner en camino a procurar como ser emperador, o, por lo menos,
monarca; que asi lo tenian concertado entre los dos, y era cosa muy facil
venir a serlo, segun era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y
que, en siendolo, le habia de casar a el, porque ya seria viudo, que no
podia ser menos, y le habia de dar por mujer a una doncella de la
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin
insulos ni insulas, que ya no las queria.

Decia esto Sancho con tanto reposo, limpiandose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuan vehemente habia sido la locura de don Quijote, pues habia
llevado tras si el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
sacarle del error en que estaba, pareciendoles que, pues no le danaba nada
la conciencia, mejor era dejarle en el, y a ellos les seria de mas gusto
oir sus necedades. Y asi, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
senor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
tiempo, a ser emperador, como el decia, o, por lo menos, arzobispo, o otra
dignidad equivalente. A lo cual respondio Sancho:

-Senores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querria yo saber
agora que suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
-Suelenles dar -respondio el cura- algun beneficio, simple o curado, o
alguna sacristania, que les vale mucho de renta rentada, amen del pie de
altar, que se suele estimar en otro tanto.

-Para eso sera menester -replico Sancho- que el escudero no sea casado y
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es asi, ¡desdichado de yo,
que soy casado y no se la primera letra del ABC! ¿Que sera de mi si a mi
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?

-No tengais pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aqui rogaremos a
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le sera mas facil, a
causa de que el es mas valiente que estudiante.

-Asi me ha parecido a mi -respondio Sancho-, aunque se decir que para todo
tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro
Senor que le eche a aquellas partes donde el mas se sirva y adonde a mi mas
mercedes me haga.

-Vos lo decis como discreto -dijo el cura- y lo hareis como buen cristiano.
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
aquella inutil penitencia que decis que queda haciendo; y, para pensar el
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, sera bien nos
entremos en esta venta.

Sancho dijo que entrasen ellos, que el esperaria alli fuera y que despues
les diria la causa por que no entraba ni le convenia entrar en ella; mas
que les rogaba que le sacasen alli algo de comer que fuese cosa caliente,
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
alli a poco, el barbero le saco de comer. Despues, habiendo bien pensado
entre los dos el modo que tendrian para conseguir lo que deseaban, vino el
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
ellos querian. Y fue que dijo al barbero que lo que habia pensado era que
el se vestiria en habito de doncella andante, y que el procurase ponerse lo
mejor que pudiese como escudero, y que asi irian adonde don Quijote estaba,
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediria un
don, el cual el no podria dejarsele de otorgar, como valeroso caballero
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le
tenia fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote
vendria en todo cuanto le pidiese por este termino; y que desta manera le
sacarian de alli y le llevarian a su lugar, donde procurarian ver si tenia
algun remedio su estrana locura.





Capitulo XXVII. De como salieron con su intencion el cura y el barbero, con
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia


No le parecio mal al barbero la invencion del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidieronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejandole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenia colgado el
peine. Preguntoles la ventera que para que le pedian aquellas cosas. El
cura le conto en breves razones la locura de don Quijote, y como convenia
aquel disfraz para sacarle de la montana, donde a la sazon estaba. Cayeron
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huesped, el del
balsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
el les habia pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolucion,
la ventera vistio al cura de modo que no habia mas que ver: pusole una saya
de pano, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas, y unos corpinos de terciopelo verde, guarnecidos con unos
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
tiempo del rey Wamba. No consintio el cura que le tocasen, sino pusose en
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
noche, y cinose por la frente una liga de tafetan negro, y con otra liga
hizo un antifaz, con que se cubrio muy bien las barbas y el rostro;
encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podia servir de
quitasol, y, cubriendose su herreruelo, subio en su mula a mujeriegas, y el
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey
barroso.

Despidieronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometio de rezar
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
y tan cristiano negocio como era el que habian emprendido.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que hacia mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese asi, aunque le fuese mucho en ello; y,
diciendoselo al barbero, le rogo que trocasen trajes, pues era mas justo
que el fuese la doncella menesterosa, y que el haria el escudero, y que asi
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo queria hacer, determinaba de
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.

En esto, llego Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
trocando la invencion, el cura le fue informando el modo que habia de tener
y las palabras que habia de decir a don Quijote para moverle y forzarle a
que con el se viniese, y dejase la querencia del lugar que habia escogido
para su vana penitencia. El barbero respondio que, sin que se le diese
licion, el lo pondria bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y asi, doblo sus
vestidos, y el cura acomodo su barba, y siguieron su camino, guiandolos
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les acontecio con el loco que
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de
cuanto en ella venia; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
mancebo.

Otro dia llegaron al lugar donde Sancho habia dejado puestas las senales de
las ramas para acertar el lugar donde habia dejado a su senor; y, en
reconociendole, les dijo como aquella era la entrada, y que bien se podian
vestir, si era que aquello hacia al caso para la libertad de su senor;
porque ellos le habian dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
vida que habia escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo
quien ellos eran, ni que los conocia; y que si le preguntase, como se lo
habia de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que si, y que, por
no saber leer, le habia respondido de palabra, diciendole que le mandaba,
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos
pensaban decirle tenian por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
el que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en
lo de ser arzobispo no habia de que temer.

Todo lo escucho Sancho, y lo tomo muy bien en la memoria, y les agradecio
mucho la intencion que tenian de aconsejar a su senor fuese emperador y no
arzobispo, porque el tenia para si que, para hacer mercedes a sus
escuderos, mas podian los emperadores que los arzobispos andantes. Tambien
les dijo que seria bien que el fuese delante a buscarle y darle la
respuesta de su senora, que ya seria ella bastante a sacarle de aquel
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecioles bien lo que
Sancho Panza decia, y asi, determinaron de aguardarle hasta que volviese
con las nuevas del hallazgo de su amo.

Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
una por donde corria un pequeno y manso arroyo, a quien hacian sombra
agradable y fresca otras penas y algunos arboles que por alli estaban. El
calor, y el dia que alli llegaron, era de los del mes de agosto, que por
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la
tarde: todo lo cual hacia al sitio mas agradable, y que convidase a que en
el esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.

Estando, pues, los dos alli, sosegados y a la sombra, llego a sus oidos una
voz que, sin acompanarla son de algun otro instrumento, dulce y
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
estremadas, mas son encarecimientos de poetas que verdades; y mas, cuando
advirtieron que lo que oian cantar eran versos, no de rusticos ganaderos,
sino de discretos cortesanos. Y confirmo esta verdad haber sido los versos
que oyeron estos:

   ¿Quien menoscaba mis bienes?
   Desdenes.
   Y ¿quien aumenta mis duelos?
   Los celos.
   Y ¿quien prueba mi paciencia?
   Ausencia.
   De ese modo, en mi dolencia
   ningun remedio se alcanza,
   pues me matan la esperanza
   desdenes, celos y ausencia.
   ¿Quien me causa este dolor?
   Amor.
   Y ¿quien mi gloria repugna?
   Fortuna.
   Y ¿quien consiente en mi duelo?
   El cielo
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estrano,
   pues se aumentan en mi dano,
   amor, fortuna y el cielo.
   ¿Quien mejorara mi suerte?
   La muerte.
   Y el bien de amor, ¿quien le alcanza?
   Mudanza.
   Y sus males, ¿quien los cura?
   Locura.
   De ese modo, no es cordura
   querer curar la pasion
   cuando los remedios son
   muerte, mudanza y locura.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causo
admiracion y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
esperando si otra alguna cosa oian; pero, viendo que duraba algun tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el musico que con tan buena voz
cantaba. Y, queriendolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se
moviesen, la cual llego de nuevo a sus oidos, cantando este soneto:

Soneto

   Santa amistad, que con ligeras alas,
   tu apariencia quedandose en el suelo,
   entre benditas almas, en el cielo,
   subiste alegre a las impireas salas,
   desde alla, cuando quieres, nos senalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   por quien a veces se trasluce el celo
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   que el engano se vista tu librea,
   con que destruye a la intencion sincera;
   que si tus apariencias no le quitas,
   presto ha de verse el mundo en la pelea
   de la discorde confusion primera.

El canto se acabo con un profundo suspiro, y los dos, con atencion,
volvieron a esperar si mas se cantaba; pero, viendo que la musica se habia
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quien era el
triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una pena, vieron a un
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les habia pintado cuando
les conto el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos mas de la vez primera,
cuando de improviso llegaron.

El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenia noticia de su
desgracia, pues por las senas le habia conocido), se llego a el, y con
breves aunque muy discretas razones le rogo y persuadio que aquella tan
miserable vida dejase, porque alli no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de si mismo; y asi,
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
andaban, no dejo de admirarse algun tanto, y mas cuando oyo que le habian
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
le dijo asi lo dieron a entender-; y asi, respondio desta manera:
-Bien veo yo, senores, quienquiera que seais, que el cielo, que tiene
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
merecerlo, me envia, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
comun de las gentes, algunas personas que, poniendome delante de los ojos
con vivas y varias razones cuan sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme desta a mejor parte; pero, como no saben que se yo
que en saliendo deste dano he de caer en otro mayor, quiza me deben de
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor seria, por de
ningun juicio. Y no seria maravilla que asi fuese, porque a mi se me
trasluce que la fuerza de la imaginacion de mis desgracias es tan intensa y
puede tanto en mi perdicion que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran
senales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
senorea, y no se mas que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
cuantos oirla quieren; porque, viendo los cuerdos cual es la causa, no se
maravillaran de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
daran culpa, convirtiendoseles el enojo de mi desenvoltura en lastima de
mis desgracias. Y si es que vosotros, senores, venis con la mesma intencion
que otros han venido, antes que paseis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escucheis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras; porque quiza, despues de entendido, ahorrareis del trabajo que
tomareis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
su dano, le rogaron se la contase, ofreciendole de no hacer otra cosa de la
que el quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
comenzo su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
habia contado a don Quijote y al cabrero pocos dias atras, cuando, por
ocasion del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el
decoro a la caballeria, se quedo el cuento imperfeto, como la historia lo
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y asi, llegando al
paso del billete que habia hallado don Fernando entre el libro de Amadis de
Gaula, dijo Cardenio que le tenia bien en la memoria, y que decia desta
manera:

«Luscinda a Cardenio

Cada dia descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en mas os
estime; y asi, si quisieredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podreis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplira la que sera justo
que vos tengais, si es que me estimais como decis y como yo creo.
-»Por este billete me movi a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
contado, y este fue por quien quedo Luscinda en la opinion de don Fernando
por una de las mas discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mio se
efetuase. Dijele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
temeroso que no vendria en ello, no porque no tuviese bien conocida la
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenia partes
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de Espana, sino porque yo
entendia del que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
duque Ricardo hacia conmigo. En resolucion, le dije que no me aventuraba a
decirselo a mi padre, asi por aquel inconveniente como por otros muchos que
me acobardaban, sin saber cuales eran, sino que me parecia que lo que yo
desease jamas habia de tener efeto.

»A todo esto me respondio don Fernando que el se encargaba de hablar a mi
padre y hacer con el que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalon embustero, oh Vellido
traidor, oh Julian vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
y embustero, ¿que deservicios te habia hecho este triste, que con tanta
llaneza te descubrio los secretos y contentos de su corazon? ¿Que ofensa te
hice? ¿Que palabras te dije, o que consejos te di, que no fuesen todos
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de que me quejo?,
¡desventurado de mi!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despenandose con
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quien pudiera imaginar que don
Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
ocupase, se habia de enconar, como suele decirse, en tomarme a mi una sola
oveja, que aun no poseia? Pero quedense estas consideraciones aparte, como
inutiles y sin provecho, y anudemos el roto hilo de mi desdichada historia.

»Digo, pues, que, pareciendole a don Fernando que mi presencia le era
inconveniente para poner en ejecucion su falso y mal pensamiento, determino
de enviarme a su hermano mayor, con ocasion de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria, y solo para este efeto de que me
ausentase (para poder mejor salir con su danado intento), el mesmo dia que
se ofrecio hablar a mi padre los compro, y quiso que yo viniese por el
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traicion? ¿Pude, por ventura, caer en
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandisimo gusto, me ofreci a partir
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hable con Luscinda,
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
esperanza de que tendrian efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traicion de don Fernando, que procurase
volver presto, porque creia que no tardaria mas la conclusion de nuestras
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No se que se fue, que,
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lagrimas y un nudo
se le atraveso en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me parecio que procuraba decirme.

»Quede admirado deste nuevo accidente, hasta alli jamas en ella visto,
porque siempre nos hablabamos, las veces que la buena fortuna y mi
diligencia lo concedia, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras platicas lagrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
engrandecer yo mi ventura, por habermela dado el cielo por senora:
exageraba su belleza, admirabame de su valor y entendimiento. Volviame ella
el recambio, alabando en mi lo que, como enamorada, le parecia digno de
alabanza. Con esto, nos contabamos cien mil ninerias y acaecimientos de
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que mas se entendia mi desenvoltura
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
llegarla a mi boca, segun daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
dividia. Pero la noche que precedio al triste dia de mi partida, ella
lloro, gimio y suspiro, y se fue, y me dejo lleno de confusion y
sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo
lo atribui a la fuerza del amor que me tenia y al dolor que suele causar la
ausencia en los que bien se quieren.

»En fin, yo me parti triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegue al
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
recebido, pero no bien despachado, porque me mando aguardar, bien a mi
disgusto, ocho dias, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
porque su hermano le escribia que le enviase cierto dinero sin su
sabiduria. Y todo fue invencion del falso don Fernando, pues no le faltaban
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue este que
me puso en condicion de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
tantos dias la vida en el ausencia de Luscinda, y mas, habiendola dejado
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedeci, como buen
criado, aunque veia que habia de ser a costa de mi salud.

»Pero, a los cuatro dias que alli llegue, llego un hombre en mi busca con
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoci ser de Luscinda, porque
la letra del era suya. Abrila, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
grande debia de ser la que la habia movido a escribirme estando ausente,
pues presente pocas veces lo hacia. Preguntele al hombre, antes de leerla,
quien se la habia dado y el tiempo que habia tardado en el camino. Dijome
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio dia, una
senora muy hermosa le llamo desde una ventana, los ojos llenos de lagrimas,
y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como
pareceis, por amor de Dios os ruego que encamineis luego luego esta carta
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
y en ello hareis un gran servicio a nuestro Senor; y, para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este panuelo''. ''Y,
diciendo esto, me arrojo por la ventana un panuelo, donde venian atados
cien reales y esta sortija de oro que aqui traigo, con esa carta que os he
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mia, se quito de la ventana; aunque
primero vio como yo tome la carta y el panuelo, y, por senas, le dije que
haria lo que me mandaba. Y asi, viendome tan bien pagado del trabajo que
podia tomar en traerosla y conociendo por el sobrescrito que erades vos a
quien se enviaba, porque yo, senor, os conozco muy bien, y obligado
asimesmo de las lagrimas de aquella hermosa senora, determine de no fiarme
de otra persona, sino venir yo mesmo a darosla; y en diez y seis horas que
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabeis que es de diez y ocho
leguas''.

»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decia, estaba yo colgado
de sus palabras, temblandome las piernas de manera que apenas podia
sostenerme. En efeto, abri la carta y vi que contenia estas razones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que
hablase al mio, la ha cumplido mas en su gusto que en vuestro provecho.
Sabed, senor, que el me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
ventaja que el piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
con tantas veras que de aqui a dos dias se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que solo han de ser testigos los cielos y alguna
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dara a entender. A Dios
plega que esta llegue a vuestras manos antes que la mia se vea en condicion
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
»Estas, en suma, fueron las razones que la carta contenia y las que me
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conoci entonces que no la compra de los caballos,
sino la de su gusto, habia movido a don Fernando a enviarme a su hermano.
El enojo que contra don Fernando concebi, junto con el temor de perder la
prenda que con tantos anos de servicios y deseos tenia granjeada, me
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro dia me puse en mi lugar, al
punto y hora que convenia para ir a hablar a Luscinda. Entre secreto, y
deje una mula en que venia en casa del buen hombre que me habia llevado la
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que halle a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conociome Luscinda
luego, y conocila yo; mas no como debia ella conocerme y yo conocerla.
Pero, ¿quien hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
el confuso pensamiento y condicion mudable de una mujer? Ninguno, por
cierto.

»Digo, pues, que, asi como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
estoy vestida; ya me estan aguardando en la sala don Fernando el traidor y
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo seran de mi muerte
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
daga llevo escondida que podra estorbar mas determinadas fuerzas, dando fin
a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y
tengo''. Yo le respondi turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar
para responderla: ''Hagan, senora, tus obras verdaderas tus palabras; que
si tu llevas daga para acreditarte, aqui llevo yo espada para defenderte
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
pudo oir todas estas razones, porque senti que la llamaban apriesa, porque
el desposado aguardaba. Cerrose con esto la noche de mi tristeza, pusoseme
el sol de mi alegria: quede sin luz en los ojos y sin discurso en el
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podia moverme a parte
alguna; pero, considerando cuanto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me anime lo mas que pude y entre en su casa.
Y, como ya sabia muy bien todas sus entradas y salidas, y mas con el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echo de ver. Asi que, sin
ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacia una ventana de la
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubria, por
entre las cuales podia yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
hacia.

»¿Quien pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazon mientras
alli estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
se digan. Basta que sepais que el desposado entro en la sala sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solia. Traia por padrino a un
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no habia persona de fuera,
sino los criados de casa. De alli a un poco, salio de una recamara
Luscinda, acompanada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecian, y como quien
era la perfecion de la gala y bizarria cortesana. No me dio lugar mi
suspension y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
traia vestido; solo pude advertir a las colores, que eran encarnado y
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
vestido hacian, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
mas resplandor a los ojos ofrecian. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi
descanso! ¿De que sirve representarme ahora la incomparable belleza de
aquella adorada enemiga mia? ¿No sera mejor, cruel memoria, que me acuerdes
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
canseis, senores, de oir estas digresiones que hago; que no es mi pena de
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada
circunstancia suya me parece a mi que es digna de un largo discurso.

A esto le respondio el cura que no solo no se cansaban en oirle, sino que
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
merecian no pasarse en silencio, y la mesma atencion que lo principal del
cuento.

-«Digo, pues -prosiguio Cardenio-, que, estando todos en la sala, entro el
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
tal acto se requiere, al decir: ''¿Quereis, senora Luscinda, al senor don
Fernando, que esta presente, por vuestro legitimo esposo, como lo manda la
Santa Madre Iglesia?'', yo saque toda la cabeza y cuello de entre los
tapices, y con atentisimos oidos y alma turbada me puse a escuchar lo que
Luscinda respondia, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
la confirmacion de mi vida. ¡Oh, quien se atreviera a salir entonces,
diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera
lo que me debes, mira que eres mia y que no puedes ser de otro! Advierte
que el decir tu si y el acabarseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Que
quieres? ¿Que pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
loco de mi, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que habia de
hacer lo que no hice! ¡Ahora que deje robar mi cara prenda, maldigo al
robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazon para ello como le
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pense que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengano que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Si quiero''; y lo
mesmo dijo don Fernando; y, dandole el anillo, quedaron en disoluble nudo
ligados. Llego el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniendose la
mano sobre el corazon, cayo desmayada en los brazos de su madre. Resta
ahora decir cual quede yo viendo, en el si que habia oido, burladas mis
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
cobrar en algun tiempo el bien que en aquel instante habia perdido. Quede
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
enemigo de la tierra que me sustentaba, negandome el aire aliento para mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; solo el fuego se acrecento de
manera que todo ardia de rabia y de celos.

»Alborotaronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochandole su
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrio en el un papel
cerrado, que don Fernando tomo luego y se le puso a leer a la luz de una de
las hachas; y, en acabando de leerle, se sento en una silla y se puso la
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
remedios que a su esposa se hacian para que del desmayo volviese. Yo,
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventure a salir, ora fuese
visto o no, con determinacion que si me viesen, de hacer un desatino tal,
que todo el mundo viniera a entender la justa indignacion de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
haya, me debe tener guardado, ordeno que en aquel punto me sobrase el
entendimiento que despues aca me ha faltado; y asi, sin querer tomar
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mio,
fuera facil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mi la pena que
ellos merecian; y aun quiza con mas rigor del que con ellos se usara si
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
»En fin, yo sali de aquella casa y vine a la de aquel donde habia dejado la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme del subi en ella, y sali de
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubria y su
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
conocido, solte la voz y desate la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habian
hecho. Dile titulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la habia cerrado
los ojos de la voluntad, para quitarmela a mi y entregarla a aquel con
quien mas liberal y franca la fortuna se habia mostrado; y, en mitad de la
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
que, a no querer recebirle, se podia pensar, o que no tenia juicio, o que
en otra parte tenia la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
buena opinion y fama. Luego volvia diciendo que, puesto que ella dijera que
yo era su esposo, vieran ellos que no habia hecho en escogerme tan mala
eleccion, que no la disculparan, pues antes de ofrecerseles don Fernando no
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razon midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
ponerse en el trance forzoso y ultimo de dar la mano, decir que ya yo le
habia dado la mia; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
acertara a fingir en este caso.

»En fin, me resolvi en que poco amor, poco juicio, mucha ambicion y deseos
de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me habia
enganado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
deseos. Con estas voces y con esta inquietud camine lo que quedaba de
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las
cuales camine otros tres dias, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
parar a unos prados, que no se a que mano destas montanas caen, y alli
pregunte a unos ganaderos que hacia donde era lo mas aspero destas sierras.
Dijeronme que hacia esta parte. Luego me encamine a ella, con intencion de
acabar aqui la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
la hambre se cayo mi mula muerta, o, lo que yo mas creo, por desechar de si
tan inutil carga como en mi llevaba. Yo quede a pie, rendido de la
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
socorriese.

»De aquella manera estuve no se que tiempo, tendido en el suelo, al cabo
del cual me levante sin hambre, y halle junto a mi a unos cabreros, que,
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
dijeron de la manera que me habian hallado, y como estaba diciendo tantos
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el
juicio; y yo he sentido en mi, despues aca, que no todas veces le tengo
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgandome los
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mi
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi mas
comun habitacion es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montanas,
movidos de caridad, me sustentan, poniendome el manjar por los caminos y
por las penas por donde entienden que acaso podre pasar y hallarlo; y asi,
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
mantenimiento, y despierta en mi el deseo de apetecerlo y la voluntad de
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
servido de conducirle a su ultimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que
no me acuerde de la hermosura y de la traicion de Luscinda y del agravio de
don Fernando; que si esto el hace sin quitarme la vida, yo volvere a mejor
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mi valor ni fuerzas para
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
Esta es, ¡oh senores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mi habeis
visto; y no os canseis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razon os
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso medico al enfermo que
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gusto
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mia, guste yo de ser de la
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su
mudanza, hacer estable mi perdicion; yo querre, con procurar perderme,
hacer contenta su voluntad, y sera ejemplo a los por venir de que a mi solo
falto lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo
la imposibilidad de tenerle, y en mi es causa de mayores sentimientos y
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.

Aqui dio fin Cardenio a su larga platica y tan desdichada como amorosa
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenia para decirle algunas razones
de consuelo, le suspendio una voz que llego a sus oidos, que en lastimados
acentos oyeron que decia lo que se dira en la cuarta parte desta narracion,
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide
Hamete Benengeli.

Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedio en la mesma sierra


Felicisimos y venturosos fueron los tiempos donde se echo al mundo el
audacisimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
honrosa determinacion como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballeria, gozamos ahora, en
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no solo de la
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
hilo, cuenta que, asi como el cura comenzo a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidio una voz que llego a sus oidos, que, con tristes
acentos, decia desta manera:

-¡Ay Dios! ¿Si sera posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
voluntad sostengo? Si sera, si la soledad que prometen estas sierras no me
miente. ¡Ay, desdichada, y cuan mas agradable compania haran estos riscos y
malezas a mi intencion, pues me daran lugar para que con quejas comunique
mi desgracia al cielo, que no la de ningun hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
en las quejas, ni remedio en los males!

Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con el estaban,
y por parecerles, como ello era, que alli junto las decian, se levantaron a
buscar el dueno, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detras de un
penasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
los pies en el arroyo que por alli corria, no se le pudieron ver por
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que del no fueron sentidos,
ni el estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
no parecian sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
del arroyo se habian nacido. Suspendioles la blancura y belleza de los
pies, pareciendoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
el arado y los bueyes, como mostraba el habito de su dueno; y asi, viendo
que no habian sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo senas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detras de unos pedazos de pena
que alli habia, y asi lo hicieron todos, mirando con atencion lo que el
mozo hacia; el cual traia puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
cenido al cuerpo con una toalla blanca. Traia, ansimesmo, unos calzones y
polainas de pano pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenia las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
blanco alabastro parecia. Acabose de lavar los hermosos pies, y luego, con
un pano de tocar, que saco debajo de la montera, se los limpio; y, al
querer quitarsele, alzo el rostro, y tuvieron lugar los que mirandole
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
con voz baja:

-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.

El mozo se quito la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecia labrador era
mujer, y delicada, y aun la mas hermosa que hasta entonces los ojos de los
dos habian visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
Luscinda; que despues afirmo que sola la belleza de Luscinda podia
contender con aquella. Los luengos y rubios cabellos no solo le cubrieron
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecia: tales y tantos
eran. En esto, les sirvio de peine unas manos, que si los pies en el agua
habian parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en mas admiracion y en mas deseo
de saber quien era ponia a los tres que la miraban.

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alzo la cabeza, y, apartandose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos, miro los que el ruido hacian; y
apenas los hubo visto, cuando se levanto en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asio con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a si tenia, y quiso ponerse en huida, llena de turbacion y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, senora, quienquiera que seais, que los que aqui veis solo tienen
intencion de serviros. No hay para que os pongais en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podran sufrir ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no respondia palabra, atonita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y, asiendola por la mano el cura, prosiguio diciendo:

-Lo que vuestro traje, senora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
senales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en habito tan indigno, y traidola a tanta
soledad como es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningun
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
acaba la vida, que rehuya de no escuchar siquiera el consejo que con buena
intencion se le da al que lo padece. Asi que, senora mia, o senor mio, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
en cada uno, hallareis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

En tanto que el cura decia estas razones, estaba la disfrazada moza como
embelesada, mirandolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
bien asi como rustico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
del jamas vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompio el silencio y
dijo:

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
lengua, en balde seria fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
seria mas por cortesia que por otra razon alguna. Presupuesto esto, digo,
senores, que os agradezco el ofrecimiento que me habeis hecho, el cual me
ha puesto en obligacion de satisfaceros en todo lo que me habeis pedido,
puesto que temo que la relacion que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasion, la pesadumbre, porque no habeis de hallar
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiendome
ya conocido por mujer y viendome moza, sola y en este traje, cosas todas
juntas, y cada una por si, que pueden echar por tierra cualquier honesto
credito, os habre de decir lo que quisiera callar si pudiera.

Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecia, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiro su discrecion que su
hermosura. Y, tornandole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse mas de rogar, calzandose con
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodo en el asiento de una
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciendose fuerza por detener
algunas lagrimas que a los ojos se le venian, con voz reposada y clara,
comenzo la historia de su vida desta manera:

-«En esta Andalucia hay un lugar de quien toma titulo un duque, que le hace
uno de los que llaman grandes en Espana. Este tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no se yo de que sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galalon. Deste senor son vasallos mis padres, humildes en
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
de su fortuna, ni ellos tuvieran mas que desear ni yo temiera verme en la
desdicha en que me veo; porque quiza nace mi poca ventura de la que no
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mi me quiten
la imaginacion que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
riqueza y magnifico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
ellos se preciaban era de tenerme a mi por hija; y, asi por no tener otra
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
las mas regaladas hijas que padres jamas regalaron. Era el espejo en que se
miraban, el baculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
midiendolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
tan buenos, los mios no salian un punto. Y del mismo modo que yo era senora
de sus animos, ansi lo era de su hacienda: por mi se recebian y despedian
los criados; la razon y cuenta de lo que se sembraba y cogia pasaba por mi
mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el numero del ganado
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenia yo la cuenta, y era
la mayordoma y senora, con tanta solicitud mia y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertare a encarecerlo. Los ratos que del dia me quedaban,
despues de haber dado lo que convenia a los mayorales, a capataces y a
otros jornaleros, los entretenia en ejercicios que son a las doncellas tan
licitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el animo, estos
ejercicios dejaba, me acogia al entretenimiento de leer algun libro devoto,
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la musica compone
los animos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espiritu.
»Esta, pues, era la vida que yo tenia en casa de mis padres, la cual, si
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacion ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cuan sin culpa me he venido
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
porque los dias que iba a misa era tan de manana, y tan acompanada de mi
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vian mis
ojos mas tierra de aquella donde ponia los pies; y, con todo esto, los del
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».

No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
Cardenio se le mudo la color del rostro, y comenzo a trasudar, con tan
grande alteracion que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
que le venia aquel accidente de locura que habian oido decir que de cuando
en cuando le venia. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quien ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguio su
historia, diciendo:

-«Y no me hubieron bien visto cuando, segun el dijo despues, quedo tan
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
declararme su voluntad. Soborno toda la gente de mi casa, dio y ofrecio
dadivas y mercedes a mis parientes. Los dias eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las musicas. Los
billetes que, sin saber como, a mis manos venian, eran infinitos, llenos de
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
juramentos. Todo lo cual no solo no me ablandaba, pero me endurecia de
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
reducirme a su voluntad hacia, las hiciera para el efeto contrario; no
porque a mi me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a
demasia sus solicitudes; porque me daba un no se que de contento verme tan
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
parece a mi que siempre nos da gusto el oir que nos llaman hermosas.
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis
padres me daban, que ya muy al descubierto sabian la voluntad de don
Fernando, porque ya a el no se le daba nada de que todo el mundo la
supiese. Decianme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que habia
entre mi y don Fernando, y que por aqui echaria de ver que sus
pensamientos, aunque el dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algun
inconveniente para que el se dejase de su injusta pretension, que ellos me
casarian luego con quien yo mas gustase: asi de los mas principales de
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podia esperar
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
y con la verdad que ellos me decian, fortificaba yo mi entereza, y jamas
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de
muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.

»Todos estos recatos mios, que el debia de tener por desdenes, debieron de
ser causa de avivar mas su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debia, no la
supierades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasion de decirosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
quitalle a el la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
mas guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
hiciese lo que ahora oireis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
con sola la compania de una doncella que me servia, teniendo bien cerradas
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en
peligro, sin saber ni imaginar como, en medio destos recatos y
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le halle
delante, cuya vista me turbo de manera que me quito la de mis ojos y me
enmudecio la lengua; y asi, no fui poderosa de dar voces, ni aun el creo
que me las dejara dar, porque luego se llego a mi, y, tomandome entre sus
brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, segun estaba
turbada), comenzo a decirme tales razones, que no se como es posible que
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
tan verdaderas. Hacia el traidor que sus lagrimas acreditasen sus palabras
y los suspiros su intencion. Yo, pobrecilla, sola entre los mios, mal
ejercitada en casos semejantes, comence, no se en que modo, a tener por
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasion
menos que buena sus lagrimas y suspiros.

»Y asi, pasandoseme aquel sobresalto primero, torne algun tanto a cobrar
mis perdidos espiritus, y con mas animo del que pense que pudiera tener, le
dije: ''Si como estoy, senor, en tus brazos, estuviera entre los de un leon
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, asi fuera posible hacella o
decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Asi que, si tu
tienes cenido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo veras si con
hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
deshonrar y tener en poco la humildad de la mia; y en tanto me estimo yo,
villana y labradora, como tu, senor y caballero. Conmigo no han de ser de
ningun efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
palabras han de poder enganarme, ni tus suspiros y lagrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mia, y mi voluntad de la
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
gusto, de grado te entregara lo que tu, senor, ahora con tanta fuerza
procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mi alcance cosa
alguna el que no fuere mi ligitimo esposo''. ''Si no reparas mas que en
eso, bellisima Dorotea -(que este es el nombre desta desdichada), dijo el
desleal caballero-, ves: aqui te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de
Nuestra Senora que aqui tienes''.»

Cuando Cardenio le oyo decir que se llamaba Dorotea, torno de nuevo a sus
sobresaltos y acabo de confirmar por verdadera su primera opinion; pero no
quiso interromper el cuento, por ver en que venia a parar lo que el ya casi
sabia; solo dijo:

-¿Que Dorotea es tu nombre, senora? Otra he oido yo decir del mesmo, que
quiza corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendra en
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparo Dorotea en las razones de Cardenio y en su estrano y desastrado
traje, y rogole que si alguna cosa de su hacienda sabia, se la dijese
luego; porque si algo le habia dejado bueno la fortuna, era el animo que
tenia para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
su parecer, ninguno podia llegar que el que tenia acrecentase un punto.
-No le perdiera yo, senora -respondio Cardenio-, en decirte lo que pienso,
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a
ti te importa nada el saberlo.

-Sea lo que fuere -respondio Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacisimas y juramentos
estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacia y que considerase
el enojo que su padre habia de recebir de verle casado con una villana
vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algun bien me
queria hacer, por el amor que me tenia, fuese dejar correr mi suerte a lo
igual de lo que mi calidad podia, porque nunca los tan desiguales
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
»Todas estas razones que aqui he dicho le dije, y otras muchas de que no me
acuerdo, pero no fueron parte para que el dejase de seguir su intento, bien
ansi como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara
en inconvenientes. Yo, a esta sazon, hice un breve discurso conmigo, y me
dije a mi mesma: ''Si, que no sere yo la primera que por via de matrimonio
haya subido de humilde a grande estado, ni sera don Fernando el primero a
quien hermosura, o ciega aficion, que es lo mas cierto, haya hecho tomar
compania desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en este no
dure mas la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
deseo; que, en fin, para con Dios sere su esposa. Y si quiero con desdenes
despedille, en termino le veo que, no usando el que debe, usara el de la
fuerza y vendre a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podia
dar el que no supiere cuan sin ella he venido a este punto. Porque, ¿que
razones seran bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este
caballero entro en mi aposento sin consentimiento mio?''

»Todas estas demandas y respuestas revolvi yo en un instante en la
imaginacion; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdicion: los juramentos de don Fernando,
los testigos que ponia, las lagrimas que derramaba, y, finalmente, su
dispusicion y gentileza, que, acompanada con tantas muestras de verdadero
amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazon como el mio.
Llame a mi criada, para que en la tierra acompanase a los testigos del
cielo; torno don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; anadio a
los primeros nuevos santos por testigos; echose mil futuras maldiciones, si
no cumpliese lo que me prometia; volvio a humedecer sus ojos y a acrecentar
sus suspiros; apretome mas entre sus brazos, de los cuales jamas me habia
dejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo
deje de serlo y el acabo de ser traidor y fementido.

»El dia que sucedio a la noche de mi desgracia se venia aun no tan apriesa
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, despues de cumplido
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse
de mi, y, por industria de mi doncella, que era la misma que alli le habia
traido, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mi,
aunque no con tanto ahinco y vehemencia como cuando vino, me dijo que
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
para mas confirmacion de su palabra, saco un rico anillo del dedo y lo puso
en el mio. En efecto, el se fue y yo quede ni se si triste o alegre; esto
se bien decir: que quede confusa y pensativa, y casi fuera de mi con el
nuevo acaecimiento, y no tuve animo, o no se me acordo, de renir a mi
doncella por la traicion cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
aposento, porque aun no me determinaba si era bien o mal el que me habia
sucedido. Dijele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
aquella podia verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando el
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en mas de un mes;
que en vano me canse en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa
y que los mas dias iba a caza, ejercicio de que el era muy aficionado.
»Estos dias y estas horas bien se yo que para mi fueron aciagos y
menguadas, y bien se que comence a dudar en ellos, y aun a descreer de la
fe de don Fernando; y se tambien que mi doncella oyo entonces las palabras
que en reprehension de su atrevimiento antes no habia oido; y se que me fue
forzoso tener cuenta con mis lagrimas y con la compostura de mi rostro, por
no dar ocasion a que mis padres me preguntasen que de que andaba
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto
se acabo en un punto, llegandose uno donde se atropellaron respectos y se
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdio la paciencia y salieron
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de alli a pocos dias,
se dijo en el lugar como en una ciudad alli cerca se habia casado don
Fernando con una doncella hermosisima en todo estremo, y de muy principales
padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble
casamiento. Dijose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus
desposorios sucedieron dignas de admiracion.»

Oyo Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de alli a poco caer
por sus ojos dos fuentes de lagrimas. Mas no por esto dejo Dorotea de
seguir su cuento, diciendo:

-«Llego esta triste nueva a mis oidos, y, en lugar de helarseme el corazon
en oilla, fue tanta la colera y rabia que se encendio en el, que falto poco
para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosia y
traicion que se me habia hecho. Mas templose esta furia por entonces con
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
en este habito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
labradores, que era criado de mi padre, al cual descubri toda mi
desventura, y le rogue me acompanase hasta la ciudad donde entendi que mi
enemigo estaba. El, despues que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
mi determinacion, viendome resuelta en mi parecer, se ofrecio a tenerme
compania, como el dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerre
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,
por lo que podia suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
a mi traidora doncella, sali de mi casa, acompanada de mi criado y de
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenia por hecho, a
lo menos a decir a don Fernando me dijese con que alma lo habia hecho.
»Llegue en dos dias y medio donde queria, y, en entrando por la ciudad,
pregunte por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
la pregunta me respondio mas de lo que yo quisiera oir. Dijome la casa y
todo lo que habia sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan publica en
la ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. Dijome que
la noche que don Fernando se desposo con Luscinda, despues de haber ella
dado el si de ser su esposa, le habia tomado un recio desmayo, y que,
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le
hallo un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decia y
declaraba que ella no podia ser esposa de don Fernando, porque lo era de
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
de la mesma ciudad; y que si habia dado el si a don Fernando, fue por no
salir de la obediencia de sus padres. En resolucion, tales razones dijo que
contenia el papel, que daba a entender que ella habia tenido intencion de
matarse en acabandose de desposar, y daba alli las razones por que se habia
quitado la vida. Todo lo cual dicen que confirmo una daga que le hallaron
no se en que parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
pareciendole que Luscinda le habia burlado y escarnecido y tenido en poco,
arremetio a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
le hallaron la quiso dar de punaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron mas: que luego se
ausento don Fernando, y que Luscinda no habia vuelto de su parasismo hasta
otro dia, que conto a sus padres como ella era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho. Supe mas: que el Cardenio, segun decian, se hallo
presente en los desposorios, y que, en viendola desposada, lo cual el jamas
penso, se salio de la ciudad desesperado, dejandole primero escrita una
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le habia hecho, y de
como el se iba adonde gentes no le viesen.

»Esto todo era publico y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;
y mas hablaron cuando supieron que Luscinda habia faltado de casa de sus
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdian el
juicio sus padres y no sabian que medio se tomar para hallarla. Esto que
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
Fernando, que no hallarle casado, pareciendome que aun no estaba del todo
cerrada la puerta a mi remedio, dandome yo a entender que podria ser que el
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
atraerle a conocer lo que al primero debia, y a caer en la cuenta de que
era cristiano y que estaba mas obligado a su alma que a los respetos
humanos. Todas estas cosas revolvia en mi fantasia, y me consolaba sin
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
entretener la vida, que ya aborrezco.

»Estando, pues, en la ciudad, sin saber que hacerme, pues a don Fernando no
hallaba, llego a mis oidos un publico pregon, donde se prometia grande
hallazgo a quien me hallase, dando las senas de la edad y del mesmo traje
que traia; y oi decir que se decia que me habia sacado de casa de mis
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llego al alma, por ver cuan de
caida andaba mi credito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino
anadir el con quien, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos
pensamientos. Al punto que oi el pregon, me sali de la ciudad con mi
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
fidelidad me tenia prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
desta montana, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
de otra mayor, asi me sucedio a mi, porque mi buen criado, hasta entonces
fiel y seguro, asi como me vio en esta soledad, incitado de su mesma
bellaqueria antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasion
que, a su parecer, estos yermos le ofrecian; y, con poca verguenza y menos
temor de Dios ni respeto mio, me requirio de amores; y, viendo que yo con
feas y justas palabras respondia a las desverguenzas de sus propositos,
dejo aparte los ruegos, de quien primero penso aprovecharse, y comenzo a
usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de
mirar y favorecer a las justas intenciones, favorecio las mias, de manera
que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con el por un
derrumbadero, donde le deje, ni se si muerto o si vivo; y luego, con mas
ligereza que mi sobresalto y cansancio pedian, me entre por estas montanas,
sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir
de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.

»Con este deseo, ha no se cuantos meses que entre en ellas, donde halle un
ganadero que me llevo por su criado a un lugar que esta en las entranas
desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud
fue y ha sido de ningun provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
yo no era varon, y nacio en el el mesmo mal pensamiento que en mi criado;
y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no halle
derrumbadero ni barranco de donde despenar y despenar al amo, como le halle
para el criado; y asi, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de
nuevo entre estas asperezas que probar con el mis fuerzas o mis disculpas.
Digo, pues, que me torne a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
alguno pudiese con suspiros y lagrimas rogar al cielo se duela de mi
desventura y me de industria y favor para salir della, o para dejar la vida
entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin
culpa suya habra dado materia para que de ella se hable y murmure en la
suya y en las ajenas tierras.»





Capitulo XXIX. Que trata de la discrecion de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo


-Esta es, senores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oistes y las
lagrimas que de mis ojos salian, tenian ocasion bastante para mostrarse en
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, vereis que
sera en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Solo os ruego
(lo que con facilidad podreis y debeis hacer) que me aconsejeis donde podre
pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser
hallada de los que me buscan; que, aunque se que el mucho amor que mis
padres me tienen me asegura que sere dellos bien recebida, es tanta la
verguenza que me ocupa solo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser
vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mio ajeno
de la honestidad que de mi se debian de tener prometida.

Callo en diciendo esto, y el rostro se le cubrio de un color que mostro
bien claro el sentimiento y verguenza del alma. En las suyas sintieron los
que escuchado la habian tanta lastima como admiracion de su desgracia; y,
aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomo primero la
mano Cardenio, diciendo:

-En fin, senora, que tu eres la hermosa Dorotea, la hija unica del rico
Clenardo.

Admirada quedo Dorotea cuando oyo el nombre de su padre, y de ver cuan de
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que
Cardenio estaba vestido; y asi, le dijo:

-Y ¿quien sois vos, hermano, que asi sabeis el nombre de mi padre? Porque
yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi
desdicha no le he nombrado.

-Soy -respondio Cardenio- aquel sin ventura que, segun vos, senora, habeis
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
el mal termino de aquel que a vos os ha puesto en el que estais me ha
traido a que me veais cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
cuando al cielo se le antoja darmele por algun breve espacio. Yo, Teodora,
soy el que me halle presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
aguardo oir el si que de ser su esposa pronuncio Luscinda. Yo soy el que no
tuvo animo para ver en que paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
tantas desventuras juntas; y asi, deje la casa y la paciencia, y una carta
que deje a un huesped mio, a quien rogue que en manos de Luscinda la
pusiese, y vineme a estas soledades, con intencion de acabar en ellas la
vida, que desde aquel punto aborreci como mortal enemiga mia. Mas no ha
querido la suerte quitarmela, contentandose con quitarme el juicio, quiza
por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo
verdad, como creo que lo es, lo que aqui habeis contado, aun podria ser que
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
casarse con don Fernando, por ser mia, ni don Fernando con ella, por ser
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues esta todavia en ser, y
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplicoos,
senora, que tomeis otra resolucion en vuestros honrados pensamientos, pues
yo la pienso tomar en los mios, acomodandoos a esperar mejor fortuna; que
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere
atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me
concede el ser caballero, y poder con justo titulo desafialle, en razon de
la sinrazon que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
dejare al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.

Con lo que Cardenio dijo se acabo de admirar Dorotea, y, por no saber que
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
besarselos; mas no lo consintio Cardenio, y el licenciado respondio por
entrambos, y aprobo el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogo,
aconsejo y persuadio que se fuesen con el a su aldea, donde se podrian
reparar de las cosas que les faltaban, y que alli se daria orden como
buscar a don Fernando, o como llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
mas les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
acetaron la merced que se les ofrecia. El barbero, que a todo habia estado
suspenso y callado, hizo tambien su buena platica y se ofrecio con no menos
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
Conto asimesmo con brevedad la causa que alli los habia traido, con la
estraneza de la locura de don Quijote, y como aguardaban a su escudero, que
habia ido a buscalle. Vinosele a la memoria a Cardenio, como por suenos, la
pendencia que con don Quijote habia tenido y contola a los demas, mas no
supo decir por que causa fue su quistion.

En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejo, los llamaba a
voces. Salieronle al encuentro, y, preguntandole por don Quijote, les dijo
como le habia hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de
hambre, y suspirando por su senora Dulcinea; y que, puesto que le habia
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del
Toboso, donde le quedaba esperando, habia respondido que estaba determinado
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazanas que le
ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corria
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
arzobispo, que era lo menos que podia ser. Por eso, que mirasen lo que se
habia de hacer para sacarle de alli.

El licenciado le respondio que no tuviese pena, que ellos le sacarian de
alli, mal que le pesase. Conto luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenian
pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A
lo cual dijo Dorotea que ella haria la doncella menesterosa mejor que el
barbero, y mas, que tenia alli vestidos con que hacerlo al natural, y que
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
para llevar adelante su intento, porque ella habia leido muchos libros de
caballerias y sabia bien el estilo que tenian las doncellas cuitadas cuando
pedian sus dones a los andantes caballeros.

-Pues no es menester mas -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin
pensarlo, a vosotros, senores, se os ha comenzado a abrir puerta para
vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habiamos menester.
Saco luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y
otras joyas, con que en un instante se adorno de manera que una rica y gran
senora parecia. Todo aquello, y mas, dijo que habia sacado de su casa para
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le habia ofrecido ocasion
de habello menester. A todos contento en estremo su mucha gracia, donaire y
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues
tanta belleza desechaba.

Pero el que mas se admiro fue Sancho Panza, por parecerle -como era asi
verdad- que en todos los dias de su vida habia visto tan hermosa criatura;
y asi, pregunto al cura con grande ahinco le dijese quien era aquella tan
fermosa senora, y que era lo que buscaba por aquellos andurriales.
-Esta hermosa senora -respondio el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
dice nada, es la heredera por linea recta de varon del gran reino de
Micomicon, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.

-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazon Sancho Panza-, y mas
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que si matara
si el le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
tiene mi senor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
merced, entre otras, senor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le
aconseje que se case luego con esta princesa, y asi quedara imposibilitado
de recebir ordenes arzobispales y vendra con facilidad a su imperio y yo al
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me esta bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inutil para la
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, seria
nunca acabar. Asi que, senor, todo el toque esta en que mi amo se case
luego con esta senora, que hasta ahora no se su gracia, y asi, no la llamo
por su nombre.

-Llamase -respondio el cura- la princesa Micomicona, porque, llamandose su
reino Micomicon, claro esta que ella se ha de llamar asi.

-No hay duda en eso -respondio Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamandose Pedro de Alcala,
Juan de Ubeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar alla en
Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.

-Asi debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo hare
en ello todos mis poderios.

Con lo que quedo tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
simplicidad, y de ver cuan encajados tenia en la fantasia los mesmos
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que habia de
venir a ser emperador.

Ya, en esto, se habia puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se
habia acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese
que conocia al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistia
todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
pendencia que con Cardenio habia tenido, y el cura porque no era menester
por entonces su presencia. Y asi, los dejaron ir delante, y ellos los
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejo de avisar el cura lo que habia
de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haria,
sin faltar punto, como lo pedian y pintaban los libros de caballerias.
Tres cuartos de legua habrian andado, cuando descubrieron a don Quijote
entre unas intricadas penas, ya vestido, aunque no armado; y, asi como
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquel era don Quijote, dio del
azote a su palafren, siguiendole el bien barbado barbero. Y, en llegando
junto a el, el escudero se arrojo de la mula y fue a tomar en los brazos a
Dorotea, la cual, apeandose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque el pugnaba por levantarla,
ella, sin levantarse, le fablo en esta guisa:

-De aqui no me levantare, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
vuestra bondad y cortesia me otorgue un don, el cual redundara en honra y
prez de vuestra persona, y en pro de la mas desconsolada y agraviada
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estais a favorecer
a la sin ventura que de tan luenes tierras viene, al olor de vuestro famoso
nombre, buscandoos para remedio de sus desdichas.

-No os respondere palabra, fermosa senora -respondio don Quijote-, ni oire
mas cosa de vuestra facienda, fasta que os levanteis de tierra.

-No me levantare, senor -respondio la afligida doncella-, si primero, por
la vuestra cortesia, no me es otorgado el don que pido.

-Yo vos le otorgo y concedo -respondio don Quijote-, como no se haya de
cumplir en dano o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi
corazon y libertad tiene la llave.

-No sera en dano ni en mengua de los que decis, mi buen senor -replico la
dolorosa doncella.

Y, estando en esto, se llego Sancho Panza al oido de su senor y muy pasito
le dijo:

-Bien puede vuestra merced, senor, concederle el don que pide, que no es
cosa de nada: solo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicon de Etiopia.

-Sea quien fuere -respondio don Quijote-, que yo hare lo que soy obligado y
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.

Y, volviendose a la doncella, dijo:

-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
quisiere.

-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnanima persona se
venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi
reino.

-Digo que asi lo otorgo -respondio don Quijote-, y asi podeis, senora,
desde hoy mas, desechar la malenconia que os fatiga y hacer que cobre
nuevos brios y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de
Dios y la de mi brazo, vos os vereis presto restituida en vuestro reino y
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.

La menesterosa doncella pugno, con mucha porfia, por besarle las manos, mas
don Quijote, que en todo era comedido y cortes caballero, jamas lo
consintio; antes, la hizo levantar y la abrazo con mucha cortesia y
comedimiento, y mando a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
armase luego al punto. Sancho descolgo las armas, que, como trofeo, de un
arbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armo a su
senor; el cual, viendose armado, dijo:

-Vamos de aqui, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran senora.
Estabase el barbero aun de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caida quiza quedaran todos
sin conseguir su buena intencion; y, viendo que ya el don estaba concedido
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
levanto y tomo de la otra mano a su senora, y entre los dos la subieron en
la mula. Luego subio don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodo
en su cabalgadura, quedandose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovo la
perdida del rucio, con la falta que entonces le hacia; mas todo lo llevaba
con gusto, por parecerle que ya su senor estaba puesto en camino, y muy a
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se habia de
casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicon. Solo le
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
gente que por sus vasallos le diesen habian de ser todos negros; a lo cual
hizo luego en su imaginacion un buen remedio, y dijose a si mismo:
-¿Que se me da a mi que mis vasallos sean negros? ¿Habra mas que cargar con
ellos y traerlos a Espana, donde los podre vender, y adonde me los pagaran
de contado, de cuyo dinero podre comprar algun titulo o algun oficio con
que vivir descansado todos los dias de mi vida? ¡No, sino dormios, y no
tengais ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
treinta o diez mil vasallos en dacame esas pajas! Par Dios que los he de
volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!

Con esto, andaba tan solicito y tan contento que se le olvidaba la
pesadumbre de caminar a pie.

Todo esto miraban de entre unas brenas Cardenio y el cura, y no sabian que
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
imagino luego lo que harian para conseguir lo que deseaban; y fue que con
unas tijeras que traia en un estuche quito con mucha presteza la barba a
Cardenio, y vistiole un capotillo pardo que el traia y diole un herreruelo
negro, y el se quedo en calzas y en jubon; y quedo tan otro de lo que antes
parecia Cardenio, que el mesmo no se conociera, aunque a un espejo se
mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habian pasado adelante en tanto
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedian
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, asi como salio della don
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
senales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
estado mirando, se fue a el abiertos los brazos y diciendo a voces:
-Para bien sea hallado el espejo de la caballeria, el mi buen compatriote
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
remedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.
Y, diciendo esto, tenia abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
don Quijote; el cual, espantado de lo que veia y oia decir y hacer aquel
hombre, se le puso a mirar con atencion, y, al fin, le conocio y quedo como
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
consintio, por lo cual don Quijote decia:

-Dejeme vuestra merced, senor licenciado, que no es razon que yo este a
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced este a pie.
-Eso no consentire yo en ningun modo -dijo el cura-: estese la vuestra
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazanas y
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mi, aunque indigno
sacerdote, bastarame subir en las ancas de una destas mulas destos senores
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun hare cuenta
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que
cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aun hasta ahora yace encantado
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.

-Aun no caia yo en tanto, mi senor licenciado -respondio don Quijote-; y yo
se que mi senora la princesa sera servida, por mi amor, de mandar a su
escudero de a vuestra merced la silla de su mula, que el podra acomodarse
en las ancas, si es que ella las sufre.

-Si sufre, a lo que yo creo -respondio la princesa-; y tambien se que no
sera menester mandarselo al senor mi escudero, que el es tan cortes y tan
cortesano que no consentira que una persona eclesiastica vaya a pie,
pudiendo ir a caballo.

-Asi es -respondio el barbero.

Y, apeandose en un punto, convido al cura con la silla, y el la tomo sin
hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
basta, alzo un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, a
darlas en el pecho de maese Nicolas, o en la cabeza, el diera al diablo la
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayo
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
suelo; y, como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habian derribado las
muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin
sangre, lejos del rostro del escudero caido, dijo:

-¡Vive Dios, que es gran milagro este! ¡Las barbas le ha derribado y
arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!

El cura, que vio el peligro que corria su invencion de ser descubierta,
acudio luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacia maese Nicolas,
dando aun voces todavia, y de un golpe, llegandole la cabeza a su pecho, se
las puso, murmurando sobre el unas palabras, que dijo que era cierto
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verian; y, cuando se las tuvo
puestas, se aparto, y quedo el escudero tan bien barbado y tan sano como de
antes, de que se admiro don Quijote sobremanera, y rogo al cura que cuando
tuviese lugar le ensenase aquel ensalmo; que el entendia que su virtud a
mas que pegar barbas se debia de estender, pues estaba claro que de donde
las barbas se quitasen habia de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
pues todo lo sanaba, a mas que barbas aprovechaba.

-Asi es -dijo el cura, y prometio de ensenarsele en la primera ocasion.
Concertaronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaria hasta dos leguas
de alli. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
dijo a la doncella:

-Vuestra grandeza, senora mia, guie por donde mas gusto le diere.

Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:

-¿Hacia que reino quiere guiar la vuestra senoria? ¿Es, por ventura, hacia
el de Micomicon?; que si debe de ser, o yo se poco de reinos.

Ella, que estaba bien en todo, entendio que habia de responder que si; y
asi, dijo:

-Si, senor, hacia ese reino es mi camino.

-Si asi es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de
alli tomara vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podra embarcar
con la buena ventura; y si hay viento prospero, mar tranquilo y sin
borrasca, en poco menos de nueve anos se podra estar a vista de la gran
laguna Meona, digo, Meotides, que esta poco mas de cien jornadas mas aca
del reino de vuestra grandeza.

-Vuestra merced esta enganado, senor mio -dijo ella-, porque no ha dos anos
que yo parti del, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,
he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al senor don Quijote de la
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oidos asi como puse los pies en Espana,
y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesia y fiar mi
justicia del valor de su invencible brazo.

-No mas: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazon don Quijote-, porque soy
enemigo de todo genero de adulacion; y, aunque esta no lo sea, todavia
ofenden mis castas orejas semejantes platicas. Lo que yo se decir, senora
mia, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear
en vuestro servicio hasta perder la vida; y asi, dejando esto para su
tiempo, ruego al senor licenciado me diga que es la causa que le ha traido
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
pone espanto.

-A eso yo respondere con brevedad -respondio el cura-, porque sabra vuestra
merced, senor don Quijote, que yo y maese Nicolas, nuestro amigo y nuestro
barbero, ibamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mio que ha
muchos anos que paso a Indias me habia enviado, y no tan pocos que no pasan
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero
ponerselas postizas; y aun a este mancebo que aqui va -senalando a
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es publica fama por
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
dicen que liberto, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a
pesar del comisario y de las guardas, los solto a todos; y, sin duda
alguna, el debia de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco
como ellos, o algun hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y senor natural, pues
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que habia muchos anos que
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y
no se gane su cuerpo.

Habiales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
que acabo su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
refiriendola, por ver lo que hacia o decia don Quijote; al cual se le
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que el habia sido el
libertador de aquella buena gente.

-Estos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por su
misericordia, se lo perdone al que no los dejo llevar al debido suplicio.





Capitulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar
a nuestro enamorado caballero de la asperisima penitencia en que se habia
puesto


No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:

-Pues mia fe, senor licenciado, el que hizo esa fazana fue mi amo, y no
porque yo no le dije antes y le avise que mirase lo que hacia, y que era
pecado darles libertad, porque todos iban alli por grandisimos bellacos.
-¡Majadero! -dijo a esta sazon don Quijote-, a los caballeros andantes no
les toca ni atane averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
encuentran por los caminos van de aquella manera, o estan en aquella
angustia, por sus culpas o por sus gracias; solo le toca ayudarles como a
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerias. Yo
tope un rosario y sarta de gente mohina y desdichada, y hice con ellos lo
que mi religion me pide, y lo demas alla se avenga; y a quien mal le ha
parecido, salvo la santa dignidad del senor licenciado y su honrada
persona, digo que sabe poco de achaque de caballeria, y que miente como un
hideputa y mal nacido; y esto le hare conocer con mi espada, donde mas
largamente se contiene.

Y esto dijo afirmandose en los estribos y calandose el morrion; porque la
bacia de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
del arzon delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes.

Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabia el
menguado humor de don Quijote y que todos hacian burla del, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y, viendole tan enojado, le dijo:
-Senor caballero, miembresele a la vuestra merced el don que me tiene
prometido, y que, conforme a el, no puede entremeterse en otra aventura,
por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el senor
licenciado supiera que por ese invicto brazo habian sido librados los
galeotes, el se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
redundara.

-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callare, senora mia -dijo don Quijote-, y reprimire la justa colera que
ya en mi pecho se habia levantado, y ire quieto y pacifico hasta tanto que
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
digais, si no se os hace de mal, cual es la vuestra cuita y cuantas,
quienes y cuales son las personas de quien os tengo de dar debida,
satisfecha y entera venganza.

-Eso hare yo de gana -respondio Dorotea-, si es que no os enfadan oir
lastimas y desgracias.

-No enfadara, senora mia -respondio don Quijote.

A lo que respondio Dorotea:

-Pues asi es, estenme vuestras mercedes atentos.

No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
lado, deseosos de ver como fingia su historia la discreta Dorotea; y lo
mismo hizo Sancho, que tan enganado iba con ella como su amo. Y ella,
despues de haberse puesto bien en la silla y prevenidose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzo a decir desta manera:
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, senores mios, que a mi
me llaman...»

Y detuvose aqui un poco, porque se le olvido el nombre que el cura le habia
puesto; pero el acudio al remedio, porque entendio en lo que reparaba, y
dijo:

-No es maravilla, senora mia, que la vuestra grandeza se turbe y empache
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran senoria, que se
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legitima heredera del gran
reino Micomicon; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
ahora facilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y desde aqui adelante creo que
no sera menester apuntarme nada, que yo saldre a buen puerto con mi
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte magica, y alcanzo por
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, habia de morir
primero que el, y que de alli a poco tiempo el tambien habia de pasar desta
vida y yo habia de quedar huerfana de padre y madre. Pero decia el que no
le fatigaba tanto esto cuanto le ponia en confusion saber, por cosa muy
cierta, que un descomunal gigante, senor de una grande insula, que casi
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
mira al reves, como si fuese bizco, y esto lo hace el de maligno y por
poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, habia de pasar con gran poderio sobre mi reino y me
lo habia de quitar todo, sin dejarme una pequena aldea donde me recogiese;
pero que podia escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
con el; mas, a lo que el entendia, jamas pensaba que me vendria a mi en
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
porque jamas me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tambien mi
padre que, despues que el fuese muerto y viese yo que Pandafilando
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
porque seria destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el
reino, si queria escusar la muerte y total destruicion de mis buenos y
leales vasallos, porque no habia de ser posible defenderme de la endiablada
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los mios, me pusiese en
camino de las Espanas, donde hallaria el remedio de mis males hallando a un
caballero andante, cuya fama en este tiempo se estenderia por todo este
reino, el cual se habia de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don
Gigote.»

-Don Quijote diria, senora -dijo a esta sazon Sancho Panza-, o, por otro
nombre, el Caballero de la Triste Figura.

-Asi es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo mas: que habia de ser alto de
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro
izquierdo, o por alli junto, habia de tener un lunar pardo con ciertos
cabellos a manera de cerdas.»

En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:

-Ten aqui, Sancho, hijo, ayudame a desnudar, que quiero ver si soy el
caballero que aquel sabio rey dejo profetizado.

-Pues, ¿para que quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondio don Quijote.
-No hay para que desnudarse -dijo Sancho-, que yo se que tiene vuestra
merced un lunar desas senas en la mitad del espinazo, que es senal de ser
hombre fuerte.

-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
cosas, y que este en el hombro o que este en el espinazo, importa poco;
basta que haya lunar, y este donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
y, sin duda, acerto mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
al senor don Quijote, que el es por quien mi padre dijo, pues las senales
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no solo
en Espana, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en
Osuna, cuando oi decir tantas hazanas suyas, que luego me dio el alma que
era el mesmo que venia a buscar.

-Pues, ¿como se desembarco vuestra merced en Osuna, senora mia -pregunto
don Quijote-, si no es puerto de mar?

Mas, antes que Dorotea respondiese, tomo el cura la mano y dijo:

-Debe de querer decir la senora princesa que, despues que desembarco en
Malaga, la primera parte donde oyo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.

-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondio Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
ha sido tan buena en hallar al senor don Quijote, que ya me cuento y tengo
por reina y senora de todo mi reino, pues el, por su cortesia y
magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le
llevare, que no sera a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razon me
tiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues asi lo
dejo profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual tambien dejo
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las se leer, que si
este caballero de la profecia, despues de haber degollado al gigante,
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin replica alguna por
su legitima esposa, y le diese la posesion de mi reino, junto con la de mi
persona.

-¿Que te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina
con quien casar.

-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
gaznatico al senor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Asi se
me vuelvan las pulgas de la cama!

Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandisimo
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,
haciendola detener, se hinco de rodillas ante ella, suplicandole le diese
las manos para besarselas, en senal que la recibia por su reina y senora.
¿Quien no habia de reir de los circustantes, viendo la locura del amo y la
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometio de
hacerle gran senor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecioselo Sancho con tales palabras que
renovo la risa en todos.

-Esta, senores -prosiguio Dorotea-, es mi historia: solo resta por deciros
que de cuanta gente de acompanamiento saque de mi reino no me ha quedado
sino solo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y el y yo salimos en dos tablas a
tierra, como por milagro; y asi, es todo milagro y misterio el discurso de
mi vida, como lo habreis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el senor licenciado
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.

-Esa no me quitaran a mi, ¡oh alta y valerosa senora! -dijo don Quijote-,
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y asi, de
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos
desta... no quiero decir buena espada, merced a Gines de Pasamonte, que me
llevo la mia.

Esto dijo entre dientes, y prosiguio diciendo:

-Y despues de habersela tajado y puestoos en pacifica posesion de vuestro
estado, quedara a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que mas en
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo mas,
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
el ave fenix.

Pareciole tan mal a Sancho lo que ultimamente su amo dijo acerca de no
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:

-Voto a mi, y juro a mi, que no tiene vuestra merced, senor don Quijote,
cabal juicio. Pues, ¿como es posible que pone vuestra merced en duda el
casarse con tan alta princesa como aquesta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la
fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le
ofrece? ¿Es, por dicha, mas hermosa mi senora Dulcinea? No, por cierto, ni
aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que
esta delante. Asi, noramala alcanzare yo el condado que espero, si vuestra
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Casese, casese luego,
encomiendole yo a Satanas, y tome ese reino que se le viene a las manos de
vobis, vobis, y, en siendo rey, hagame marques o adelantado, y luego,
siquiera se lo lleve el diablo todo.

Don Quijote, que tales blasfemias oyo decir contra su senora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzon, sin hablalle palabra a Sancho y sin
decirle esta boca es mia, le dio tales dos palos que dio con el en tierra;
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera mas, sin duda le
quitara alli la vida.

-¿Pensais -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
vos y perdonaros yo? Pues no lo penseis, bellaco descomulgado, que sin duda
lo estas, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabeis vos,
ganan, faquin, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
brazo, que no le tendria yo para matar una pulga? Decid, socarron de lengua
viperina, ¿y quien pensais que ha ganado este reino y cortado la cabeza a
este gigante, y hechoos a vos marques, que todo esto doy ya por hecho y por
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
brazo por instrumento de sus hazanas? Ella pelea en mi, y vence en mi, y yo
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y como
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
senor de titulo, y correspondeis a tan buena obra con decir mal de quien os
la hizo!

No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decia, y,
levantandose con un poco de presteza, se fue a poner detras del palafren de
Dorotea, y desde alli dijo a su amo:

-Digame, senor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
gran princesa, claro esta que no sera el reino suyo; y, no siendolo, ¿que
mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; casese vuestra
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aqui como llovida
del cielo, y despues puede volverse con mi senora Dulcinea; que reyes debe
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la senora Dulcinea.
-¿Como que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no
acabas de traerme ahora un recado de su parte?

-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero asi,
a bulto, me parece bien.

-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdoname el enojo que te he dado,
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.

-Ya yo lo veo -respondio Sancho-; y asi, en mi la gana de hablar siempre es
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
me viene a la lengua.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo mas.

-Ahora bien -respondio Sancho-, Dios esta en el cielo, que ve las trampas,
y sera juez de quien hace mas mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced
en obrallo.

-No haya mas -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
senor, y pedilde perdon, y de aqui adelante andad mas atentado en vuestras
alabanzas y vituperios, y no digais mal de aquesa senora Tobosa, a quien yo
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
de faltar un estado donde vivais como un principe.

Fue Sancho cabizbajo y pidio la mano a su senor, y el se la dio con
reposado continente; y, despues que se la hubo besado, le echo la
bendicion, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenia que
preguntalle y que departir con el cosas de mucha importancia. Hizolo asi
Sancho y apartaronse los dos algo adelante, y dijole don Quijote:
-Despues que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y
lugar, no me niegues tu la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondio Sancho-, que a todo
dare tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,
senor mio, que no sea de aqui adelante tan vengativo.

-¿Por que lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.

-Digolo -respondio- porque estos palos de agora mas fueron por la pendencia
que entre los dos trabo el diablo la otra noche, que por lo que dije contra
mi senora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
ella no lo haya, solo por ser cosa de vuestra merced.

-No tornes a esas platicas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
dan pesadumbre; ya te perdone entonces, y bien sabes tu que suele decirse:
a pecado nuevo, penitencia nueva.

En tanto que los dos iban en estas platicas, dijo el cura a Dorotea que
habia andado muy discreta, asi en el cuento como en la brevedad del, y en
la similitud que tuvo con los de los libros de caballerias. Ella dijo que
muchos ratos se habia entretenido en leellos, pero que no sabia ella donde
eran las provincias ni puertos de mar, y que asi habia dicho a tiento que
se habia desembarcado en Osuna.

-Yo lo entendi asi -dijo el cura-, y por eso acudi luego a decir lo que
dije, con que se acomodo todo. Pero, ¿no es cosa estrana ver con cuanta
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y
mentiras, solo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?

-Si es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no se si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que
pudiera dar en ella.

-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
cosas, discurre con bonisimas razones y muestra tener un entendimiento
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus
caballerias, no habra nadie que le juzgue sino por de muy buen
entendimiento.

En tanto que ellos iban en esta conversacion, prosiguio don Quijote con la
suya y dijo a Sancho:

-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y
dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Donde, como y
cuando hallaste a Dulcinea? ¿Que hacia? ¿Que le dijiste? ¿Que te respondio?
¿Que rostro hizo cuando leia mi carta? ¿Quien te la traslado? Y todo
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
satisfacerse, sin que anadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitarmele.

-Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
traslado nadie, porque yo no lleve carta alguna.

-Asi es como tu dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
donde yo la escribi le halle en mi poder a cabo de dos dias de tu partida,
lo cual me causo grandisima pena, por no saber lo que habias tu de hacer
cuando te vieses sin carta, y crei siempre que te volvieras desde el lugar
donde la echaras menos.

-Asi fuera -respondio Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
cuando vuestra merced me la leyo, de manera que se la dije a un sacristan,
que me la traslado del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en
todos los dias de su vida, aunque habia leido muchas cartas de descomunion,
no habia visto ni leido tan linda carta como aquella.

-Y ¿tienesla todavia en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.

-No, senor -respondio Sancho-, porque despues que la di, como vi que no
habia de ser de mas provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
aquello del sobajada, digo, del soberana senora, y lo ultimo: Vuestro hasta
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,
le puse mas de trecientas almas, y vidas, y ojos mios.





Capitulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos


-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
Llegaste, ¿y que hacia aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de canutillo
para este su cautivo caballero.

-No la halle -respondio Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
corral de su casa.

-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era
candeal, o trechel?

-No era sino rubion -respondio Sancho.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,
¿besola? ¿Pusosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal
carta, o que hizo?

-Cuando yo se la iba a dar -respondio Sancho-, ella estaba en la fuga del
meneo de una buena parte de trigo que tenia en la criba, y dijome: ''Poned,
amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe
de acribar todo lo que aqui esta''.

-¡Discreta senora! -dijo don Quijote-. Eso debio de ser por leerla despacio
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
menester, ¿que coloquios paso contigo? ¿Que te pregunto de mi? Y tu, ¿que
le respondiste? Acaba, cuentamelo todo; no se te quede en el tintero una
minima.

-Ella no me pregunto nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la
cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y
maldiciendo su fortuna.

-En decir que maldecia mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque
antes la bendigo y bendecire todos los dias de mi vida, por haberme hecho
digno de merecer amar tan alta senora como Dulcinea del Toboso.

-Tan alta es -respondio Sancho-, que a buena fe que me lleva a mi mas de un
coto.

-Pues, ¿como, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tu con ella?
-Medime en esta manera -respondio Sancho-: que, llegandole a ayudar a poner
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eche de ver
que me llevaba mas de un gran palmo.

-Pues ¡es verdad -replico don Quijote- que no acompana esa grandeza y la
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negaras, Sancho, una
cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
fragancia aromatica, y un no se que de bueno, que yo no acierto a dalle
nombre? Digo, ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algun
curioso guantero?

-Lo que se decir -dijo Sancho- es que senti un olorcillo algo hombruno; y
debia de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
correosa.

-No seria eso -respondio don Quijote-, sino que tu debias de estar
romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo se bien a lo que
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ambar
desleido.

-Todo puede ser -respondio Sancho-, que muchas veces sale de mi aquel olor
que entonces me parecio que salia de su merced de la senora Dulcinea; pero
no hay de que maravillarse, que un diablo parece a otro.

-Y bien -prosiguio don Quijote-, he aqui que acabo de limpiar su trigo y de
enviallo al molino. ¿Que hizo cuando leyo la carta?

-La carta -dijo Sancho- no la leyo, porque dijo que no sabia leer ni
escribir; antes, la rasgo y la hizo menudas piezas, diciendo que no la
queria dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
y que bastaba lo que yo le habia dicho de palabra acerca del amor que
vuestra merced le tenia y de la penitencia extraordinaria que por su causa
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
besaba las manos, y que alli quedaba con mas deseo de verle que de
escribirle; y que, asi, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de mas importancia
no le sucediese, porque tenia gran deseo de ver a vuestra merced. Riose
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
Triste Figura. Preguntele si habia ido alla el vizcaino de marras; dijome
que si, y que era un hombre muy de bien. Tambien le pregunte por los
galeotes, mas dijome que no habia visto hasta entonces alguno.

-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿que joya fue la
que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mi le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento
de su recado.

-Bien puede eso ser asi, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debio de
ser en los tiempos pasados, que ahora solo se debe de acostumbrar a dar un
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi senora Dulcinea, por
las bardas de un corral, cuando della me despedi; y aun, por mas senas, era
el queso ovejuno.

-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin
duda debio de ser porque no la tendria alli a la mano para dartela; pero
buenas son mangas despues de Pascua: yo la vere, y se satisfara todo.
¿Sabes de que estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
veniste por los aires, pues poco mas de tres dias has tardado en ir y venir
desde aqui al Toboso, habiendo de aqui alla mas de treinta leguas; por lo
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
que yo no seria buen caballero andante); digo que este tal te debio de
ayudar a caminar, sin que tu lo sintieses; que hay sabio destos que coge a
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber como o en que
manera, amanece otro dia mas de mil leguas de donde anochecio. Y si no
fuese por esto, no se podrian socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
peleando en las sierras de Armenia con algun endriago, o con algun fiero
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y esta ya
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por aculla, encima de una
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
industria y sabiduria destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
valerosos caballeros. Asi que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del
Toboso, pues, como tengo dicho, algun sabio amigo te debio de llevar en
volandillas, sin que tu lo sintieses.

-Asi seria -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
fuera asno de gitano con azogue en los oidos.

-Y ¡como si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legion de
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿que te parece a ti
que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi senora me manda que la vaya a
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, veome
tambien imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
nosotros viene, y fuerzame la ley de caballeria a cumplir mi palabra antes
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi senora;
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer sera caminar apriesa y llegar
presto donde esta este gigante, y, en llegando, le cortare la cabeza, y
pondre a la princesa pacificamente en su estado, y al punto dare la vuelta
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual dare tales disculpas que
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues vera que todo redunda en
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.

-¡Ay -dijo Sancho-, y como esta vuestra merced lastimado de esos cascos!
Pues digame, senor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y
dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como este,
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oido decir que
tiene mas de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantisimo de todas
las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es
mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga
verguenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdoneme, y casese
luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahi esta nuestro
licenciado, que lo hara de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que mas vale pajaro en
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que
se enoja no se venga.

-Mira, Sancho -respondio don Quijote-: si el consejo que me das de que me
case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga comodo para
hacerte mercedes y darte lo prometido, hagote saber que sin casarme podre
cumplir tu deseo muy facilmente, porque yo sacare de adahala, antes de
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;
y, en dandomela, ¿a quien quieres tu que la de sino a ti?

-Eso esta claro -respondio Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
se cure de ir por agora a ver a mi senora Dulcinea, sino vayase a matar al
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha
de ser de mucha honra y de mucho provecho.

-Digote, Sancho -dijo don Quijote-, que estas en lo cierto, y que habre de
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
Dulcinea. Y avisote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
vienen, de lo que aqui hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no sera bien que yo,
ni otro por mi, los descubra.

-Pues si eso es asi -dijo Sancho-, ¿como hace vuestra merced que todos los
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi senora Dulcinea, siendo
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
obediencia, ¿como se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
-¡Oh, que necio y que simple que eres! -dijo don Quijote-. ¿Tu no ves,
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
que en este nuestro estilo de caballeria es gran honra tener una dama
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan mas sus
pensamientos que a servilla, por solo ser ella quien es, sin esperar otro
premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de
acetarlos por sus caballeros.

-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oido yo predicar que se ha de amar
a Nuestro Senor, por si solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor
de pena. Aunque yo le querria amar y servir por lo que pudiese.
-¡Valate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y que de discreciones
dices a las veces! No parece sino que has estudiado.

-Pues a fe mia que no se leer -respondio Sancho.

En esto, les dio voces maese Nicolas que esperasen un poco, que querian
detenerse a beber en una fontecilla que alli estaba. Detuvose don Quijote,
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temia
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que el sabia que Dulcinea
era una labradora del Toboso, no la habia visto en toda su vida.
Habiase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traia
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacian mucha ventaja a
los que dejaba. Apearonse junto a la fuente, y con lo que el cura se
acomodo en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos
traian.

Estando en esto, acerto a pasar por alli un muchacho que iba de camino, el
cual, poniendose a mirar con mucha atencion a los que en la fuente estaban,
de alli a poco arremetio a don Quijote, y, abrazandole por las piernas,
comenzo a llorar muy de proposito, diciendo:

-¡Ay, senor mio! ¿No me conoce vuestra merced? Pues mireme bien, que yo soy
aquel mozo Andres que quito vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconociole don Quijote, y, asiendole por la mano, se volvio a los que alli
estaban y dijo:

-Porque vean vuestras mercedes cuan de importancia es haber caballeros
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en el se
hacen por los insolentes y malos hombres que en el viven, sepan vuestras
mercedes que los dias pasados, pasando yo por un bosque, oi unos gritos y
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudi
luego, llevado de mi obligacion, hacia la parte donde me parecio que las
lamentables voces sonaban, y halle atado a una encina a este muchacho que
ahora esta delante (de lo que me huelgo en el alma, porque sera testigo que
no me dejara mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo
del medio cuerpo arriba, y estabale abriendo a azotes con las riendas de
una yegua un villano, que despues supe que era amo suyo; y, asi como yo le
vi, le pregunte la causa de tan atroz vapulamiento; respondio el zafio que
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenia nacian
mas de ladron que de simple; a lo cual este nino dijo: ''Senor, no me azota
sino porque le pido mi salario''. El amo replico no se que arengas y
disculpas, las cuales, aunque de mi fueron oidas, no fueron admitidas. En
resolucion, yo le hice desatar, y tome juramento al villano de que le
llevaria consigo y le pagaria un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No es
verdad todo esto, hijo Andres? ¿No notaste con cuanto imperio se lo mande,
y con cuanta humildad prometio de hacer todo cuanto yo le impuse, y
notifique y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que paso
a estos senores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber
caballeros andantes por los caminos.

-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondio el
muchacho-, pero el fin del negocio sucedio muy al reves de lo que vuestra
merced se imagina.

-¿Como al reves? -replico don Quijote-; luego, ¿no te pago el villano?
-No solo no me pago -respondio el muchacho-, pero, asi como vuestra merced
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvio a atar a la mesma encina, y
me dio de nuevo tantos azotes que quede hecho un San Bartolome desollado;
y, a cada azote que me daba, me decia un donaire y chufeta acerca de hacer
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
que decia. En efeto: el me paro tal, que hasta ahora he estado curandome en
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y
pagara cuanto me debia. Mas, como vuestra merced le deshonro tan sin
proposito y le dijo tantas villanias, encendiosele la colera, y, como no la
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargo sobre mi el
nublado, de modo que me parece que no sere mas hombre en toda mi vida.
-El dano estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de alli; que no me habia de
ir hasta dejarte pagado, porque bien debia yo de saber, por luengas
experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si el vee
que no le esta bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andres, que yo jure que
si no te pagaba, que habia de ir a buscarle, y que le habia de hallar,
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.

-Asi es la verdad -dijo Andres-, pero no aprovecho nada.

-Ahora veras si aprovecha -dijo don Quijote.

Y, diciendo esto, se levanto muy apriesa y mando a Sancho que enfrenase a
Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comian.

Preguntole Dorotea que era lo que hacer queria. El le respondio que queria
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal termino, y hacer pagado a
Andres hasta el ultimo maravedi, a despecho y pesar de cuantos villanos
hubiese en el mundo. A lo que ella respondio que advirtiese que no podia,
conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la
suya; y que, pues esto sabia el mejor que otro alguno, que sosegase el
pecho hasta la vuelta de su reino.

-Asi es verdad -respondio don Quijote-, y es forzoso que Andres tenga
paciencia hasta la vuelta, como vos, senora, decis; que yo le torno a jurar
y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.

-No me creo desos juramentos -dijo Andres-; mas quisiera tener agora con
que llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: deme, si tiene ahi,
algo que coma y lleve, y quedese con Dios su merced y todos los caballeros
andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido
para conmigo.

Saco de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dandoselo
al mozo, le dijo:

-Toma, hermano Andres, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
-Pues, ¿que parte os alcanza a vos? -pregunto Andres.

-Esta parte de queso y pan que os doy -respondio Sancho-, que Dios sabe si
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.

Andres asio de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajo
su cabeza y tomo el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad
que, al partirse, dijo a don Quijote:

-Por amor de Dios, senor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino dejeme con mi
desgracia; que no sera tanta, que no sea mayor la que me vendra de su ayuda
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
andantes han nacido en el mundo.

Ibase a levantar don Quijote para castigalle, mas el se puso a correr de
modo que ninguno se atrevio a seguille. Quedo corridisimo don Quijote del
cuento de Andres, y fue menester que los demas tuviesen mucha cuenta con no
reirse, por no acaballe de correr del todo.





Capitulo XXXII. Que trata de lo que sucedio en la venta a toda la cuadrilla
de don Quijote


Acabose la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro dia a la venta, espanto y asombro de Sancho
Panza; y, aunque el quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegria, y el las
recibio con grave continente y aplauso, y dijoles que le aderezasen otro
mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondio la huespeda que como
la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daria de principes. Don
Quijote dijo que si haria, y asi, le aderezaron uno razonable en el mismo
caramanchon de marras, y el se acosto luego, porque venia muy quebrantado y
falto de juicio.

No se hubo bien encerrado, cuando la huespeda arremetio al barbero, y,
asiendole de la barba, dijo:

-Para mi santiguada, que no se ha aun de aprovechar mas de mi rabo para su
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
suelos, que es verguenza; digo, el peine, que solia yo colgar de mi buena
cola.

No se la queria dar el barbero, aunque ella mas tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester mas usar de
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
habian venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero
de la princesa, le dirian que ella le habia enviado adelante a dar aviso a
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
volvieron todos los adherentes que habia prestado para la libertad de don
Quijote. Espantaronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huesped, con esperanza de mejor
paga, con diligencia les aderezo una razonable comida; y a todo esto dormia
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque mas provecho le
haria por entonces el dormir que el comer.

Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
Maritornes, todos los pasajeros, de la estrana locura de don Quijote y del
modo que le habian hallado. La huespeda les conto lo que con el y con el
arriero les habia acontecido, y, mirando si acaso estaba alli Sancho, como
no le viese, conto todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerias que don
Quijote habia leido le habian vuelto el juicio, dijo el ventero:

-No se yo como puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no
hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahi dos o tres dellos, con otros
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no solo a mi, sino a otros
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aqui, las fiestas,
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
destos libros en las manos, y rodeamonos del mas de treinta, y estamosle
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mi se
decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querria estar
oyendolos noches y dias.

-Y yo ni mas ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
casa sino aquel que vos estais escuchando leer: que estais tan embobado,
que no os acordais de renir por entonces.

-Asi es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo tambien gusto
mucho de oir aquellas cosas, que son muy lindas; y mas, cuando cuentan que
se esta la otra senora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
que les esta una duena haciendoles la guarda, muerta de envidia y con mucho
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

-Y a vos ¿que os parece, senora doncella? -dijo el cura, hablando con la
hija del ventero.

-No se, senor, en mi anima -respondio ella-; tambien yo lo escucho, y en
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oillo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
caballeros hacen cuando estan ausentes de sus senoras: que en verdad que
algunas veces me hacen llorar de compasion que les tengo.

-Luego, ¿bien las remediarades vos, senora doncella -dijo Dorotea-, si por
vos lloraran?

-No se lo que me hiciera -respondio la moza-; solo se que hay algunas
senoras de aquellas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesus!, yo no se que gente es aquella
tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no se para que es tanto
melindre: si lo hacen de honradas, casense con ellos, que ellos no desean
otra cosa.

-Calla, nina -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y
no esta bien a las doncellas saber ni hablar tanto.

-Como me lo pregunta este senor -respondio ella-, no pude dejar de
respondelle.

-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, senor huesped, aquesos libros, que los
quiero ver.

-Que me place -respondio el.

Y, entrando en su aposento, saco del una maletilla vieja, cerrada con una
cadenilla, y, abriendola, hallo en ella tres libros grandes y unos papeles
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrio vio que era
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
la Historia del Gran Capitan Gonzalo Hernandez de Cordoba, con la vida de
Diego Garcia de Paredes. Asi como el cura leyo los dos titulos primeros,
volvio el rostro al barbero y dijo:

-Falta nos hacen aqui ahora el ama de mi amigo y su sobrina.

-No hacen -respondio el barbero-, que tambien se yo llevallos al corral o a
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.

-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar mas libros? -dijo el ventero.
-No mas -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Felixmarte.

-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flematicos,
que los quiere quemar?

-Cismaticos quereis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flematicos.

-Asi es -replico el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
Capitan y dese Diego Garcia, que antes dejare quemar un hijo que dejar
quemar ninguno desotros.

-Hermano mio -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y estan llenos
de disparates y devaneos; y este del Gran Capitan es historia verdadera, y
tiene los hechos de Gonzalo Hernandez de Cordoba, el cual, por sus muchas y
grandes hazanas, merecio ser llamado de todo el mundo Gran Capitan,
renombre famoso y claro, y del solo merecido. Y este Diego Garcia de
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en
Estremadura, valentisimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenia
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable
ejercito, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si el
las cuenta y las escribe el asimismo, con la modestia de caballero y de
coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en
su olvido las de los Hetores, Aquiles y Roldanes.

-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de que se espanta:
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora habia vuestra merced de
leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un reves solo partio cinco
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
frailecicos que hacen los ninos. Y otra vez arremetio con un grandisimo y
poderosisimo ejercito, donde llevo mas de un millon y seiscientos mil
soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarato a
todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿que me diran del bueno de
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se vera en el
libro, donde cuenta que, navegando por un rio, le salio de la mitad del
agua una serpiente de fuego, y el, asi como la vio, se arrojo sobre ella, y
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apreto con
ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del rio,
llevandose tras si al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
llegaron alla bajo, se hallo en unos palacios y en unos jardines tan lindos
que era maravilla; y luego la sierpe se volvio en un viejo anciano, que le
dijo tantas de cosas que no hay mas que oir. Calle, senor, que si oyese
esto, se volveria loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitan y para
ese Diego Garcia que dice!

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

-Poco le falta a nuestro huesped para hacer la segunda parte de don
Quijote.

-Asi me parece a mi -respondio Cardenio-, porque, segun da indicio, el
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan paso ni mas ni menos
que lo escriben, y no le haran creer otra cosa frailes descalzos.
-Mirad, hermano -torno a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte
de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes
que los libros de caballerias cuentan, porque todo es compostura y ficcion
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decis de
entretener el tiempo, como lo entretienen leyendolos vuestros segadores;
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni
tales hazanas ni disparates acontecieron en el.

-¡A otro perro con ese hueso! -respondio el ventero-. ¡Como si yo no
supiese cuantas son cinco y adonde me aprieta el zapato! No piense vuestra
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos
libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los
senores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habian de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
quitan el juicio!

-Ya os he dicho, amigo -replico el cura-, que esto se hace para entretener
nuestros ociosos pensamientos; y, asi como se consiente en las republicas
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, asi se
consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
ninguna destos libros. Y si me fuera licito agora, y el auditorio lo
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
caballerias para ser buenos, que quiza fueran de provecho y aun de gusto
para algunos; pero yo espero que vendra tiempo en que lo pueda comunicar
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, senor ventero, lo
que os he dicho, y tomad vuestros libros, y alla os avenid con sus verdades
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeeis del pie
que cojea vuestro huesped don Quijote.

-Eso no -respondio el ventero-, que no sere yo tan loco que me haga
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos
caballeros.

A la mitad desta platica se hallo Sancho presente, y quedo muy confuso y
pensativo de lo que habia oido decir que ahora no se usaban caballeros
andantes, y que todos los libros de caballerias eran necedades y mentiras,
y propuso en su corazon de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,
y que si no salia con la felicidad que el pensaba, determinaba de dejalle y
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.

Llevabase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver que papeles son esos que de tan buena letra estan
escritos.

Sacolos el huesped, y, dandoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos
escritos de mano, y al principio tenian un titulo grande que decia: Novela
del curioso impertinente. Leyo el cura para si tres o cuatro renglones y
dijo:

-Cierto que no me parece mal el titulo desta novela, y que me viene
voluntad de leella toda.

A lo que respondio el ventero:

-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
huespedes que aqui la han leido les ha contentado mucho, y me la han pedido
con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volversela a
quien aqui dejo esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
bien puede ser que vuelva su dueno por aqui algun tiempo, y, aunque se que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque
ventero, todavia soy cristiano.

-Vos teneis mucha razon, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la
novela me contenta, me la habeis de dejar trasladar.

-De muy buena gana -respondio el ventero.

Mientras los dos esto decian, habia tomado Cardenio la novela y comenzado a
leer en ella; y, pareciendole lo mismo que al cura, le rogo que la leyese
de modo que todos la oyesen.

-Si leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
que en leer.

-Harto reposo sera para mi -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algun
cuento, pues aun no tengo el espiritu tan sosegado que me conceda dormir
cuando fuera razon.

-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;
quiza tendra alguna de gusto.

Acudio maese Nicolas a rogarle lo mesmo, y Sancho tambien; lo cual visto
del cura, y entendiendo que a todos daria gusto y el le recibiria, dijo:
-Pues asi es, estenme todos atentos, que la novela comienza desta manera:





Capitulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente


«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
Toscana, vivian Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocian
los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de
unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con
reciproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
algo mas inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual
llevaban tras si los de la caza; pero, cuando se ofrecia, dejaba Anselmo de
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos
por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus
voluntades, que no habia concertado reloj que asi lo anduviese.
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se
determino, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa
hacia, de pedilla por esposa a sus padres, y asi lo puso en ejecucion; y el
que llevo la embajada fue Lotario, y el que concluyo el negocio tan a gusto
de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesion que deseaba,
y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le
habia venido.

»Los primeros dias, como todos los de boda suelen ser alegres, continuo
Lotario, como solia, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
festejalle y regocijalle con todo aquello que a el le fue posible; pero,
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,
comenzo Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,
por parecerle a el -como es razon que parezca a todos los que fueren
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque, aunque la
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto mas de los amigos.

»Noto Anselmo la remision de Lotario, y formo del quejas grandes,
diciendole que si el supiera que el casarse habia de ser parte para no
comunicalle como solia, que jamas lo hubiera hecho, y que si, por la buena
correspondencia que los dos tenian mientras el fue soltero, habian
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasion alguna,
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que asi, le suplicaba,
si era licito que tal termino de hablar se usase entre ellos, que volviese
a ser senor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
asegurandole que su esposa Camila no tenia otro gusto ni otra voluntad que
la que el queria que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuantas
veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en el tanta esquiveza.
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
persuadille volviese como solia a su casa, respondio Lotario con tanta
prudencia, discrecion y aviso, que Anselmo quedo satisfecho de la buena
intencion de su amigo, y quedaron de concierto que dos dias en la semana y
las fiestas fuese Lotario a comer con el; y, aunque esto quedo asi
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer mas de aquello que
viese que mas convenia a la honra de su amigo, cuyo credito estimaba en
mas que el suyo proprio. Decia el, y decia bien, que el casado a quien el
cielo habia concedido mujer hermosa, tanto cuidado habia de tener que
amigos llevaba a su casa como en mirar con que amigas su mujer conversaba,
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
en las fiestas publicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la
amiga o la parienta de quien mas satisfacion se tiene.

»Tambien decia Lotario que tenian necesidad los casados de tener cada uno
algun amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de
hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le seria de honra o de
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, facilmente pondria
remedio en todo. Pero, ¿donde se hallara amigo tan discreto y tan leal y
verdadero como aqui Lotario le pide? No lo se yo, por cierto; solo Lotario
era este, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los dias del concierto del ir a
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las
buenas partes que el pensaba que tenia, en la casa de una mujer tan hermosa
como Camila; que, puesto que su bondad y valor podia poner freno a toda
maldiciente lengua, todavia no queria poner en duda su credito ni el de su
amigo, y por esto los mas de los dias del concierto los ocupaba y
entretenia en otras cosas, que el daba a entender ser inexcusables. Asi
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
partes del dia.

»Sucedio, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
hacerme hijo de tales padres como fueron los mios y al darme, no con mano
escasa, los bienes, asi los que llaman de naturaleza como los de fortuna,
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el mas despechado y el mas
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no se que dias a esta
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estrano, y tan fuera del uso comun
de otros, que yo me maravillo de mi mismo, y me culpo y me rino a solas, y
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y asi me ha
sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, el ha de salir a plaza,quiero que
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con el y con la
diligencia que pondras, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me vere
presto libre de la angustia que me causa, y llegara mi alegria por tu
solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
»Suspenso tenian a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en que habia
de parar tan larga prevencion o preambulo; y, aunque iba revolviendo en su
imaginacion que deseo podria ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonia
que le causaba aquella suspension, le dijo que hacia notorio agravio a su
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus mas encubiertos
pensamientos, pues tenia cierto que se podia prometer del, o ya consejos
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.

»-Asi es la verdad -respondio Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
verdad, si no es probandola de manera que la prueba manifieste los quilates
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi,
¡oh amigo!, que no es una mujer mas buena de cuanto es o no es solicitada,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dadivas,
a las lagrimas y a las continuas importunidades de los solicitos amantes.
Porque, ¿que hay que agradecer -decia el- que una mujer sea buena, si nadie
le dice que sea mala? ¿Que mucho que este recogida y temerosa la que no le
dan ocasion para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
cogiendola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansi que,
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
aquella estima en que tendre a la solicitada y perseguida que salio con la
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinion que tengo,
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldra, con la
palma desta batalla, tendre yo por sin igual mi ventura; podre yo decir que
esta colmo el vacio de mis deseos; dire que me cupo en suerte la mujer
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quien la hallara? Y, cuando esto suceda
al reves de lo que pienso, con el gusto de ver que acerte en mi opinion,
llevare sin pena la que de razon podra causarme mi tan costosa experiencia.
Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo
ha de ser de algun provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
obra de mi gusto; que yo te dare lugar para que lo hagas, sin faltarte todo
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
honrada, recogida y desinteresada. Y mueveme, entre otras cosas, a fiar de
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a solo a tener por hecho
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y asi, no quedare yo ofendido mas
de con el deseo, y mi injuria quedara escondida en la virtud de tu
silencio, que bien se que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de
la muerte. Asi que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
perezosamente, sino con el ahinco y diligencia que mi deseo pide, y con la
confianza que nuestra amistad me asegura.

»Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
desplego sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decia mas,
despues que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
jamas hubiera visto, que le causara admiracion y espanto, le dijo:
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decias, no consintiera que
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que
bien se que eres Anselmo, y tu sabes que yo soy Lotario; el dano esta en
que yo pienso que no eres el Anselmo que solias, y tu debes de haber
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debia ser, porque las cosas que
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
de pedir a aquel Lotario que tu conoces; porque los buenos amigos han de
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
que quiso decir que no se habian de valer de su amistad en cosas que fuesen
contra Dios. Pues, si esto sintio un gentil de la amistad, ¿cuanto mejor es
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida
de su amigo. Pues dime tu ahora, Anselmo: ¿cual destas dos cosas tienes en
peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, segun yo
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitarmela
a mi juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro esta
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,
siendo yo el instrumento, como tu quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?
Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;
que tiempo quedara para que tu me repliques y yo te escuche.

»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

»Y Lotario prosiguio diciendo:

»-Pareceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tu ahora el ingenio como el que
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
que consistan en especulacion del entendimiento, ni que vayan fundadas en
articulos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, faciles,
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matematicas
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
quitamos partes iguales, las que quedan tambien son iguales"; y, cuando
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, haseles de
mostrar con las manos y ponerselo delante de los ojos, y, aun con todo
esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra
religion. Y este mesmo termino y modo me convendra usar contigo, porque el
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tu no me has dicho que tengo de
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
desinteresada, servir a una prudente? Si que me lo has dicho. Pues si tu
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿que
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como
saldra sin duda, ¿que mejores titulos piensas darle despues que los que
ahora tiene, o que sera mas despues de lo que es ahora? O es que tu no la
tienes por la que dices, o tu no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo
que dices, ¿para que quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
que mas te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
cosa sera hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despues de hecha, se
ha de quedar con la estimacion que primero tenia. Asi que, es razon
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder
dano que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y mas cuando
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
acometiendo a vivir vida de angeles en cuerpos humanos; las que se acometen
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
agua, tanta diversidad de climas, tanta estraneza de gentes, por adquirir
estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el
mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en
el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una
redonda bala de artilleria, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nacion y por su
rey, se arrojan intrepidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
peligros. Pero la que tu dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar
ni mas ufano, ni mas rico, ni mas honrado que estas ahora; y si no sales,
te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
sucedido, porque bastara para afligirte y deshacerte que la sepas tu mesmo.
Y, para confirmacion desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lagrimas de
San Pedro, que dice asi:

   Crece el dolor y crece la verguenza
   en Pedro, cuando el dia se ha mostrado;
   y, aunque alli no ve a nadie, se averguenza
   de si mesmo, por ver que habia pecado:
   que a un magnanimo pecho a haber verguenza
   no solo ha de moverle el ser mirado;
   que de si se averguenza cuando yerra,
   si bien otro no vee que cielo y tierra.

Asi que, no escusaras con el secreto tu dolor; antes, tendras que llorar
contino, si no lagrimas de los ojos, lagrimas de sangre del corazon, como
las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escuso de hacerla el prudente
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficcion poetica, tiene en si
encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e
imitados. Cuanto mas que, con lo que ahora pienso decirte, acabaras de
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho senor y legitimo posesor
de un finisimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de comun parecer
dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podia estender
la naturaleza de tal piedra, y tu mesmo lo creyeses asi, sin saber otra
cosa en contrario, ¿seria justo que te viniese en deseo de tomar aquel
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y alli, a pura fuerza
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y mas, si
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
tan necia prueba, no por eso se le anadiria mas valor ni mas fama; y si se
rompiese, cosa que podria ser, ¿no se perderia todo? Si, por cierto,
dejando a su dueno en estimacion de que todos le tengan por simple. Pues
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es finisimo diamante, asi en tu
estimacion como en la ajena, y que no es razon ponerla en contingencia de
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a mas
valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde
ahora cual quedarias sin ella, y con cuanta razon te podrias quejar de ti
mesmo, por haber sido causa de su perdicion y la tuya. Mira que no hay joya
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
honor de las mujeres consiste en la opinion buena que dellas se tiene; y,
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para
que quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
sino quitarselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfecion que le falta, que
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un
animalejo que tiene una piel blanquisima, y que cuando quieren cazarle, los
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
pasar y acudir, las atajan con lodo, y despues, ojeandole, le encaminan
hacia aquel lugar, y asi como el arminio llega al lodo, se esta quedo y se
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
ensuciar su blancura, que la estima en mas que la libertad y la vida. La
honesta y casta mujer es arminio, y es mas que nieve blanca y limpia la
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
servicios de los importunos amantes, porque quiza, y aun sin quiza, no
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por si mesma atropellar y
pasar por aquellos embarazos, y es necesario quitarselos y ponerle delante
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en si la buena fama. Es
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero esta
sujeto a empanarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
estima un hermoso jardin que esta lleno de flores y rosas, cuyo dueno no
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oi en
una comedia moderna, que me parece que hacen al proposito de lo que vamos
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo estas:

   Es de vidrio la mujer;
   pero no se ha de probar
   si se puede o no quebrar,
   porque todo podria ser.
   Y es mas facil el quebrarse,
   y no es cordura ponerse
   a peligro de romperse
   lo que no puede soldarse.
   Y en esta opinion esten
   todos, y en razon la fundo:
   que si hay Danaes en el mundo,
   hay pluvias de oro tambien.

Cuanto hasta aqui te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mi me conviene; y si
fuere largo, perdoname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tu me tienes por amigo y
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no solo
pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la
quieres quitar a mi esta claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,
como me pides, cierto esta que me ha de tener por hombre sin honra y mal
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
deseo; y, teniendose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
mesma deshonra. Y de aqui nace lo que comunmente se platica: que el marido
de la mujer adultera, puesto que el no lo sepa ni haya dado ocasion para
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
lastima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
companera, esta en aquella desventura. Pero quierote decir la causa por que
con justa razon es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque el no sepa
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasion, para que
ella lo sea. Y no te canses de oirme, que todo ha de redundar en tu
provecho. Cuando Dios crio a nuestro primero padre en el Paraiso terrenal,
dice la Divina Escritura que infundio Dios sueno en Adan, y que, estando
durmiendo, le saco una costilla del lado siniestro, de la cual formo a
nuestra madre Eva; y, asi como Adan desperto y la miro, dijo: ''Esta es
carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por esta dejara
el hombre a su padre y madre, y seran dos en una carne misma''. Y entonces
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
carne; y aun hace mas en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
no tienen mas de una voluntad. Y de aqui viene que, como la carne de la
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque el no haya
dado, como queda dicho, ocasion para aquel dano. Porque, asi como el dolor
del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,
por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el dano del tobillo,
sin que ella se le haya causado, asi el marido es participante de la
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la
mujer mala sean deste genero, es forzoso que al marido le quepa parte
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que el lo sepa. Mira, pues, ¡oh
Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu
buena esposa vive. Mira por cuan vana e impertinente curiosidad quieres
revolver los humores que ahora estan sosegados en el pecho de tu casta
esposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que
perderas sera tanto que lo dejare en su punto, porque me faltan palabras
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
proposito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor
perdida que imaginar puedo.

»Callo, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedo
tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
palabra; pero, en fin, le dijo:

»-Con la atencion que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
mucha discrecion que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
tras el mio, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbon y otras cosas
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto mas para comerse; asi que, es
menester usar de algun artificio para que yo sane, y esto se podia hacer
con facilidad, solo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros
encuentros de con su honestidad por tierra; y con solo este principio
quedare contento y tu habras cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
no solamente dandome la vida, sino persuadiendome de no verme sin honra. Y
estas obligado a hacer esto por una razon sola; y es que, estando yo, como
estoy, determinado de poner en platica esta prueba, no has tu de consentir
que yo de cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondria en aventura
el honor que tu procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no este en el
punto que debe en la intencion de Camila en tanto que la solicitares,
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que
esperamos, le podras decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
volvera tu credito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto
contento me puedes dar aventurandote, no lo dejes de hacer, aunque mas
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con solo que
comiences dare por concluida la causa.

»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo que mas
ejemplos traerle ni que mas razones mostrarle para que no la siguiese, y
viendo que le amenazaba que daria a otro cuenta de su mal deseo, por evitar
mayor mal, determino de contentarle y hacer lo que le pedia, con proposito
e intencion de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y asi, le respondio que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que el tomaba a su cargo
aquella empresa, la cual comenzaria cuando a el le diese mas gusto.
Abrazole Anselmo tierna y amorosamente, y agradeciole su ofrecimiento, como
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
dos que desde otro dia siguiente se comenzase la obra; que el le daria
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le
daria dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejole que le diese
musicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando el no quisiese
tomar trabajo de hacerlos, el mesmo los haria. A todo se ofrecio Lotario,
bien con diferente intencion que Anselmo pensaba.

»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila
con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel dia tardaba en
venir mas de lo acostumbrado.

»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedo en la suya, tan contento como
Lotario fue pensativo, no sabiendo que traza dar para salir bien de aquel
impertinente negocio. Pero aquella noche penso el modo que tendria para
enganar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro dia vino a comer con su
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebia y regalaba con
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenia.
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
quedase alli con Camila, en tanto que el iba a un negocio forzoso, que
dentro de hora y media volveria. Rogole Camila que no se fuese y Lotario se
ofrecio a hacerle compania, mas nada aprovecho con Anselmo; antes,
importuno a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenia que tratar
con el una cosa de mucha importancia. Dijo tambien a Camila que no dejase
solo a Lotario en tanto que el volviese. En efeto, el supo tan bien fingir
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
la demas gente de casa toda se habia ido a comer. Viose Lotario puesto en
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera
vencer con sola su hermosura a un escuadron de caballeros armados: mirad si
era razon que le temiera Lotario.

»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano
abierta en la mejilla, y, pidiendo perdon a Camila del mal comedimiento,
dijo que queria reposar un poco en tanto que Anselmo volvia. Camila le
respondio que mejor reposaria en el estrado que en la silla, y asi, le rogo
se entrase a dormir en el. No quiso Lotario, y alli se quedo dormido hasta
que volvio Anselmo, el cual, como hallo a Camila en su aposento y a Lotario
durmiendo, creyo que, como se habia tardado tanto, ya habrian tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
despertase, para volverse con el fuera y preguntarle de su ventura.
»Todo le sucedio como el quiso: Lotario desperto, y luego salieron los dos
de casa, y asi, le pregunto lo que deseaba, y le respondio Lotario que no
le habia parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y
asi, no habia hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciendole
que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y
discrecion, y que este le habia parecido buen principio para entrar ganando
la voluntad, y disponiendola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere enganar a alguno que
esta puesto en atalaya de mirar por si: que se transforma en angel de luz,
siendolo el de tinieblas, y, poniendole delante apariencias buenas, al cabo
descubre quien es y sale con su intencion, si a los principios no es
descubierto su engano. Todo esto le contento mucho a Anselmo, y dijo que
cada dia daria el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
ocuparia en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
artificio.

»Sucedio, pues, que se pasaron muchos dias que, sin decir Lotario palabra a
Camila, respondia a Anselmo que la hablaba y jamas podia sacar della una
pequena muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
senal de sombra de esperanza; antes, decia que le amenazaba que si de aquel
mal pensamiento no se quitaba, que lo habia de decir a su esposo.
»-Bien esta -dijo Anselmo-. Hasta aqui ha resistido Camila a las palabras;
es menester ver como resiste a las obras: yo os dare manana dos mil escudos
de oro para que se los ofrezcais, y aun se los deis, y otros tantos para
que compreis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,
y mas si son hermosas, por mas castas que sean, a esto de traerse bien y
andar galanas; y si ella resiste a esta tentacion, yo quedare satisfecho y
no os dare mas pesadumbre.

»Lotario respondio que ya que habia comenzado, que el llevaria hasta el fin
aquella empresa, puesto que entendia salir della cansado y vencido. Otro
dia recibio los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,
porque no sabia que decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determino
de decirle que Camila estaba tan entera a las dadivas y promesas como a las
palabras, y que no habia para que cansarse mas, porque todo el tiempo se
gastaba en balde.

»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordeno que, habiendo
dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solia, el se
encerro en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en mas de media hora Lotario
no hablo palabra a Camila, ni se la hablara si alli estuviera un siglo, y
cayo en la cuenta de que cuanto su amigo le habia dicho de las respuestas
de Camila todo era ficcion y mentira. Y, para ver si esto era ansi, salio
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le pregunto que nuevas habia y
de que temple estaba Camila. Lotario le respondio que no pensaba mas darle
puntada en aquel negocio, porque respondia tan aspera y desabridamente, que
no tendria animo para volver a decirle cosa alguna.

»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuan mal correspondes a lo que
me debes y a lo mucho que de ti confio! Ahora te he estado mirando por el
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
tienes por decir; y si esto es asi, como sin duda lo es, ¿para que me
enganas, o por que quieres quitarme con tu industria los medios que yo
podria hallar para conseguir mi deseo?

»No dijo mas Anselmo, pero basto lo que habia dicho para dejar corrido y
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
sido hallado en mentira, juro a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo veria si con curiosidad lo
espiaba; cuanto mas, que no seria menester usar de ninguna diligencia,
porque la que el pensaba poner en satisfacelle le quitaria de toda
sospecha. Creyole Anselmo, y para dalle comodidad mas segura y menos
sobresaltada, determino de hacer ausencia de su casa por ocho dias, yendose
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
el cual amigo concerto que le enviase a llamar con muchas veras, para tener
ocasion con Camila de su partida.

»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Que es lo que haces? ¿Que es
lo que trazas? ¿Que es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,
trazando tu deshonra y ordenando tu perdicion. Buena es tu esposa Camila,
quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tu eres su cielo en la
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
por donde mide su voluntad, ajustandola en todo con la tuya y con la del
cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te
da sin ningun trabajo toda la riqueza que tiene y tu puedes desear, ¿para
que quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
tesoro, poniendote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se
sustenta sobre los debiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que
busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor
un poeta, diciendo:

   Busco en la muerte la vida,
   salud en la enfermedad,
   en la prision libertad,
   en lo cerrado salida
   y en el traidor lealtad.
   Pero mi suerte, de quien
   jamas espero algun bien,
   con el cielo ha estatuido
   que, pues lo imposible pido,
   lo posible aun no me den.

»Fuese otro dia Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
que el estuviese ausente vendria Lotario a mirar por su casa y a comer con
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligiose
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
y dijole que advirtiese que no estaba bien que nadie, el ausente, ocupase
la silla de su mesa, y que si lo hacia por no tener confianza que ella
sabria gobernar su casa, que probase por aquella vez, y veria por
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replico que
aquel era su gusto, y que no tenia mas que hacer que bajar la cabeza y
obedecelle. Camila dijo que ansi lo haria, aunque contra su voluntad.
»Partiose Anselmo, y otro dia vino a su casa Lotario, donde fue rescebido
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamas se puso en parte
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
quien ella mucho queria, por haberse criado desde ninas las dos juntas en
casa de los padres de Camila, y cuando se caso con Anselmo la trujo
consigo.

»En los tres dias primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
priesa, porque asi se lo tenia mandado Camila. Y aun tenia orden Leonela
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamas se quitase; mas
ella, que en otras cosas de su gusto tenia puesto el pensamiento y habia
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
cumplia todas veces el mandamiento de su senora; antes, los dejaba solos,
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponia
freno a la lengua de Lotario.

»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
silencio en la lengua de Lotario, redundo mas en dano de los dos, porque si
la lengua callaba, el pensamiento discurria y tenia lugar de contemplar,
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
tenia, bastantes a enamorar una estatua de marmol, no que un corazon de
carne.

»Mirabala Lotario en el lugar y espacio que habia de hablarla, y
consideraba cuan digna era de ser amada; y esta consideracion comenzo poco
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenia, y mil veces quiso
ausentarse de la ciudad y irse donde jamas Anselmo le viese a el, ni el
viese a Camila; mas ya le hacia impedimento y detenia el gusto que hallaba
en mirarla. Haciase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpabase a solas de su
desatino, llamabase mal amigo y aun mal cristiano; hacia discursos y
comparaciones entre el y Anselmo, y todos paraban en decir que mas habia
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si asi
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
hacer, que no temiera pena por su culpa.

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasion
que el ignorante marido le habia puesto en las manos, dieron con la lealtad
de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto
le inclinaba, al cabo de tres dias de la ausencia de Anselmo, en los cuales
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzo a requebrar a
Camila, con tanta turbacion y con tan amorosas razones que Camila quedo
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
desmayo en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
antes, tuvo en mas a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
jamas pensara, no sabia que hacerse. Y, pareciendole no ser cosa segura ni
bien hecha darle ocasion ni lugar a que otra vez la hablase, determino de
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a
Anselmo, donde le escribio estas razones:





Capitulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente


»Asi como suele decirse que parece mal el ejercito sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justisimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
si presto no venis, me habre de ir a entretener en casa de mis padres,
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
quedo con tal titulo, creo que mira mas por su gusto que por lo que a vos
os toca; y, pues sois discreto, no tengo mas que deciros, ni aun es bien
que mas os diga.

»Esta carta recibio Anselmo, y entendio por ella que Lotario habia ya
comenzado la empresa, y que Camila debia de haber respondido como el
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondio a Camila, de
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque el
volveria con mucha brevedad. Admirada quedo Camila de la respuesta de
Anselmo, que la puso en mas confusion que primero, porque ni se atrevia a
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada
corria peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
esposo.

»En fin, se resolvio en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
determinacion de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribio a su esposo,
temerosa de que no pensase que Lotario habia visto en ella alguna
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debia.
Pero, fiada en su bondad, se fio en Dios y en su buen pensamiento, con que
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
dar mas cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
preguntase la ocasion que le habia movido a escribirle aquel papel. Con
estos pensamientos, mas honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
dia escuchando a Lotario, el cual cargo la mano de manera que comenzo a
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasion
que las lagrimas y las razones de Lotario en su pecho habian despertado.
Todo esto notaba Lotario, y todo le encendia.

»Finalmente, a el le parecio que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y asi,
acometio a su presuncion con las alabanzas de su hermosura, porque no hay
cosa que mas presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la
adulacion. En efecto, el, con toda diligencia, mino la roca de su entereza,
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
suelo. Lloro, rogo, ofrecio, adulo, porfio, y fingio Lotario con tantos
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al traves con el recato
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y mas deseaba.
»Rindiose Camila, Camila se rindio; pero, ¿que mucho, si la amistad de
Lotario no quedo en pie? Ejemplo claro que nos muestra que solo se vence la
pasion amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
humanas. Solo supo Leonela la flaqueza de su senora, porque no se la
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario
decir a Camila la pretension de Anselmo, ni que el le habia dado lugar para
llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que asi,
acaso y sin pensar, y no de proposito, la habia solicitado.

»Volvio de alli a pocos dias Anselmo a su casa, y no echo de ver lo que
faltaba en ella, que era lo que en menos tenia y mas estimaba. Fuese luego
a ver a Lotario, y hallole en su casa; abrazaronse los dos, y el uno
pregunto por las nuevas de su vida o de su muerte.

»-Las nuevas que te podre dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
ofrecimientos se han tenido en poco, las dadivas no se han admitido, de
algunas lagrimas fingidas mias se ha hecho burla notable. En resolucion,
asi como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
tus dineros, amigo, que aqui los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
dadivas ni promesas. Contentate, Anselmo, y no quieras hacer mas pruebas de
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo pielago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navio que el cielo
te dio en suerte para que en el pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta
que estas ya en seguro puerto, y aferrate con las ancoras de la buena
consideracion, y dejate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no
hay hidalguia humana que de pagarla se escuse.

»Contentisimo quedo Anselmo de las razones de Lotario, y asi se las creyo
como si fueran dichas por algun oraculo. Pero, con todo eso, le rogo que no
dejase la empresa, aunque no fuese mas de por curiosidad y entretenimiento,
aunque no se aprovechase de alli adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces; y que solo queria que le escribiese algunos versos en su
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque el le daria a entender a
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le habia puesto aquel
nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debia;
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que
el los haria.

»-No sera menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las
musas que algunos ratos del ano no me visiten. Dile tu a Camila lo que has
dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los hare; si no tan
buenos como el subjeto merece, seran, por lo menos, los mejores que yo
pudiere.

»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto
Anselmo a su casa, pregunto a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasion por que le habia
escrito el papel que le envio. Camila le respondio que le habia parecido
que Lotario la miraba un poco mas desenvueltamente que cuando el estaba en
casa; pero que ya estaba desenganada y creia que habia sido imaginacion
suya, porque ya Lotario huia de vella y de estar con ella a solas. Dijole
Anselmo que bien podia estar segura de aquella sospecha, porque el sabia
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a
quien el celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
estuviera, no habia que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos
aquellos amores de Clori, y que el se lo habia dicho a Anselmo por poder
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,
paso aquel sobresalto sin pesadumbre.

»Otro dia, estando los tres sobre mesa, rogo Anselmo a Lotario dijese
alguna cosa de las que habia compuesto a su amada Clori; que, pues Camila
no la conocia, seguramente podia decir lo que quisiese.

»-Aunque la conociera -respondio Lotario-, no encubriera yo nada, porque
cuando algun amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningun
oprobrio hace a su buen credito. Pero, sea lo que fuere, lo que se decir,
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansi:
Soneto

   En el silencio de la noche, cuando
   ocupa el dulce sueno a los mortales,
   la pobre cuenta de mis ricos males
   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   por las rosadas puertas orientales,
   con suspiros y acentos desiguales,
   voy la antigua querella renovando.
   Y cuando el sol, de su estrellado asiento,
   derechos rayos a la tierra envia,
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
   y siempre hallo, en mi mortal porfia,
   al cielo, sordo; a Clori, sin oidos.

»Bien le parecio el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabo, y
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
correspondia. A lo que dijo Camila:

»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

»-En cuanto poetas, no la dicen -respondio Lotario-; mas, en cuanto
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.

»-No hay duda deso -replico Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo
como ya enamorada de Lotario.

»Y asi, con el gusto que de sus cosas tenia, y mas, teniendo por entendido
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la
verdadera Clori, le rogo que si otro soneto o otros versos sabia, los
dijese:

»-Si se -respondio Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,
o, por mejor decir, menos malo. Y podreislo bien juzgar, pues es este:

Soneto

   Yo se que muero; y si no soy creido,
   es mas cierto el morir, como es mas cierto
   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   antes que de adorarte arrepentido.
   Podre yo verme en la region de olvido,
   de vida y gloria y de favor desierto,
   y alli verse podra en mi pecho abierto
   como tu hermoso rostro esta esculpido.
   Que esta reliquia guardo para el duro
   trance que me amenaza mi porfia,
   que en tu mismo rigor se fortalece.
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
   por mar no usado y peligrosa via,
   adonde norte o puerto no se ofrece!

»Tambien alabo este segundo soneto Anselmo, como habia hecho el primero, y
desta manera iba anadiendo eslabon a eslabon a la cadena con que se
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando mas Lotario le deshonraba,
entonces le decia que estaba mas honrado; y, con esto, todos los escalones
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subia, en la
opinion de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
»Sucedio en esto que, hallandose una vez, entre otras, sola Camila con su
doncella, le dijo:

»-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuan poco he sabido estimarme,
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesion
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
ligereza, sin que eche de ver la fuerza que el me hizo para no poder
resistirle.

»-No te de pena eso, senora mia -respondio Leonela-, que no esta la monta,
ni es causa para menguar la estimacion, darse lo que se da presto, si, en
efecto, lo que se da es bueno, y ello por si digno de estimarse. Y aun
suele decirse que el que luego da, da dos veces.

»-Tambien se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
menos.

»-No corre por ti esa razon -respondio Leonela-, porque el amor, segun he
oido decir, unas veces vuela y otras anda, con este corre y con aquel va
despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
acaba y concluye, por la manana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo asi,
¿de que te espantas, o de que temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia
de mi senor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenia
determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasion: de
la ocasion se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
Todo esto se yo muy bien, mas de experiencia que de oidas, y algun dia te
lo dire, senora, que yo tambien soy de carne y de sangre moza. Cuanto mas,
senora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
promesas y dadivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
virtudes cuan digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansi, no te
asalten la imaginacion esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sino
asegurate que Lotario te estima como tu le estimas a el, y vive con
contento y satisfacion de que, ya que caiste en el lazo amoroso, es el que
te aprieta de valor y de estima. Y que no solo tiene las cuatro eses que
dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si
no, escuchame y veras como te le digo de coro. El es, segun yo veo y a mi
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tacito, verdadero. La X no
le cuadra, porque es letra aspera; la Y ya esta dicha; la Z, zelador de tu
honra.

»Riose Camila del ABC de su doncella, y tuvola por mas platica en las cosas
de amor que ella decia; y asi lo confeso ella, descubriendo a Camila como
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
se turbo Camila, temiendo que era aquel camino por donde su honra podia
correr riesgo. Apurola si pasaban sus platicas a mas que serlo. Ella, con
poca verguenza y mucha desenvoltura, le respondio que si pasaban; porque es
cosa ya cierta que los descuidos de las senoras quitan la verguenza a las
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspies, no se les da
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.

»No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su
hecho al que decia ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,
porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondio
que asi lo haria, mas cumpliolo de manera que hizo cierto el temor de
Camila de que por ella habia de perder su credito. Porque la deshonesta y
atrevida Leonela, despues que vio que el proceder de su ama no era el que
solia, atreviose a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
aunque su senora le viese, no habia de osar descubrille; que este dano
acarrean, entre otros, los pecados de las senoras: que se hacen esclavas de
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y
vilezas, como acontecio con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
su Leonela estaba con su galan en un aposento de su casa, no solo no la
osaba renir, mas dabale lugar a que lo encerrase, y quitabale todos los
estorbos, para que no fuese visto de su marido.

»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper
del alba; el cual, sin conocer quien era, penso primero que debia de ser
alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con
cuidado y recato, cayo de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera la
perdicion de todos si Camila no lo remediara. Penso Lotario que aquel
hombre que habia visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no habia
entrado en ella por Leonela, ni aun se acordo si Leonela era en el mundo;
solo creyo que Camila, de la misma manera que habia sido facil y ligera con
el, lo era para otro; que estas anadiduras trae consigo la maldad de la
mujer mala: que pierde el credito de su honra con el mesmo a quien se
entrego rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a
otros, y da infalible credito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
no parece sino que le falto a Lotario en este punto todo su buen
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin mas ni mas,
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
las entranas le roia, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
le habia ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:

»-Sabete, Anselmo, que ha muchos dias que he andado peleando conmigo mesmo,
haciendome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que mas te
encubra. Sabete que la fortaleza de Camila esta ya rendida y sujeta a todo
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
verdad, ha sido por ver si era algun liviano antojo suyo, o si lo hacia por
probarme y ver si eran con proposito firme tratados los amores que, con tu
licencia, con ella he comenzado. Crei, ansimismo, que ella, si fuera la que
debia y la que entrambos pensabamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
casa, me hablara en la recamara, donde esta el repuesto de tus alhajas -y
era la verdad, que alli le solia hablar Camila-; y no quiero que
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no esta aun cometido
el pecado sino con pensamiento, y podria ser que, desde este hasta el
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
arrepentimiento. Y asi, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
consejos, sigue y guarda uno que ahora te dire, para que sin engano y con
medroso advertimento te satisfagas de aquello que mas vieres que te
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres dias, como otras veces
sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recamara, pues los
tapices que alli hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen
mucha comodidad, y entonces veras por tus mismos ojos, y yo por los mios,
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
esperar, con silencio, sagacidad y discrecion podras ser el verdugo de tu
agravio.

»Absorto, suspenso y admirado quedo Anselmo con las razones de Lotario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oir, porque ya tenia
a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
mirando al suelo sin mover pestana, y al cabo dijo:

»-Tu lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que
conviene en caso tan no pensado.

»Prometioselo Lotario, y, en apartandose del, se arrepintio totalmente de
cuanto le habia dicho, viendo cuan neciamente habia andado, pues pudiera el
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecia su
entendimiento, afeaba su ligera determinacion, y no sabia que medio tomarse
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,
acordo de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para
poderlo hacer, aquel mismo dia la hallo sola, y ella, asi como vio que le
podia hablar, le dijo.

»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazon que me le aprieta
de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla
si no lo hace, pues ha llegado la desverguenza de Leonela a tanto, que cada
noche encierra a un galan suyo en esta casa y se esta con el hasta el dia,
tan a costa de mi credito cuanto le quedara campo abierto de juzgarlo al
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es
que no la puedo castigar ni renir: que el ser ella secretario de nuestros
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que
de aqui ha de nacer algun mal suceso.

»Al principio que Camila esto decia creyo Lotario que era artificio para
desmentille que el hombre que habia visto salir era de Leonela, y no suyo;
pero, viendola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
verdad, y, en creyendola, acabo de estar confuso y arrepentido del todo.
Pero, con todo esto, respondio a Camila que no tuviese pena, que el
ordenaria remedio para atajar la insolencia de Leonela. Dijole asimismo lo
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, habia dicho a Anselmo, y
como estaba concertado de esconderse en la recamara, para ver desde alli a
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidiole perdon desta locura,
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como
su mal discurso le habia puesto.

»Espantada quedo Camila de oir lo que Lotario le decia, y con mucho enojo y
muchas y discretas razones le rino y afeo su mal pensamiento y la simple y
mala determinacion que habia tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
ingenio presto para el bien y para el mal mas que el varon, puesto que le
va faltando cuando de proposito se pone a hacer discursos, luego al
instante hallo Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro dia se escondiese Anselmo
donde decia, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
que desde alli en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
declararle del todo su pensamiento, le advirtio que tuviese cuidado que, en
estando Anselmo escondido, el viniese cuando Leonela le llamase, y que a
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
Anselmo le escuchaba. Porfio Lotario que le acabase de declarar su
intencion, porque con mas seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
necesario.

»-Digo -dijo Camila- que no hay mas que guardar, si no fuere responderme
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
bueno le parecia, y siguiese o buscase otros que no podrian ser tan
buenos).

»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro dia, con la escusa de ir aquella
aldea de su amigo, se partio y volvio a esconderse: que lo pudo hacer con
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que
tendria el que esperaba ver por sus ojos hacer notomia de las entranas de
su honra, ibase a pique de perder el sumo bien que el pensaba que tenia en
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
escondido, entraron en la recamara; y apenas hubo puesto los pies en ella
Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:

»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No seria mejor que, antes que llegase a poner en
ejecucion lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
infame pecho mio? Pero no hagas tal, que no sera razon que yo lleve la pena
de la ajena culpa. Primero quiero saber que es lo que vieron en mi los
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mia. Ponte, Leonela, a
esa ventana y llamale, que, sin duda alguna, el debe de estar en la calle,
esperando poner en efeto su mala intencion. Pero primero se pondra la cruel
cuanto honrada mia.

»-¡Ay, senora mia! -respondio la sagaz y advertida Leonela-, y ¿que es lo
que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o
quitarsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de
redundar en perdida de tu credito y fama. Mejor es que disimules tu
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
nos halle solas. Mira, senora, que somos flacas mujeres, y el es hombre y
determinado; y, como viene con aquel mal proposito, ciego y apasionado,
quiza antes que tu pongas en ejecucion el tuyo, hara el lo que te estaria
mas mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi senor Anselmo, que tanto mal ha
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, senora, que le mates,
como yo pienso que quieres hacer, ¿que hemos de hacer del despues de
muerto?

»-¿Que, amiga? -respondio Camila-: dejaremosle para que Anselmo le
entierre, pues sera justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llamale, acaba, que todo el
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.

»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decia, se le
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendio que estaba resuelta en matar
a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero
detuvole el deseo de ver en que paraba tanta gallardia y honesta
resolucion, con proposito de salir a tiempo que la estorbase.

»Tomole en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojandose encima de una
cama que alli estaba, comenzo Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
»-¡Ay, desdichada de mi si fuese tan sin ventura que se me muriese aqui
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!

»Con otras cosas a estas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
tuviera por la mas lastimada y leal doncella del mundo, y a su senora por
otra nueva y perseguida Penelope. Poco tardo en volver de su desmayo
Camila; y, al volver en si, dijo:

»-¿Por que no vas, Leonela, a llamar al mas leal amigo de amigo que vio el
sol o cubrio la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
tardanza el fuego de la colera que tengo, y se pase en amenazas y
maldiciones la justa venganza que espero.

»-Ya voy a llamarle, senora mia -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.

»-Ve segura, Leonela amiga, que no hare -respondio Camila-; porque, ya que
sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser
tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mato sin haber cometido
error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su
desgracia. Yo morire, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que
me ha dado ocasion de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
nacidos tan sin culpa mia.

»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
en fin, salio; y, entre tanto que volvia, quedo Camilia diciendo, como que
hablaba consigo misma:

»-¡Valame Dios! ¿No fuera mas acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condicion, como ya le he
puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de
tardar en desenganarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
Pague el traidor con la vida lo que intento con tan lascivo deseo: sepa el
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no solo guardo la lealtad
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevio a ofendelle. Mas,
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
apunte a dar en la carta que le escribi al aldea, y creo que el no acudir
el al remedio del dano que alli le senale, debio de ser que, de puro bueno
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
pudiese caber genero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo
crei despues, por muchos dias, ni lo creyera jamas, si su insolencia no
llegara a tanto, que las manifiestas dadivas y las largas promesas y las
continuas lagrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para que hago yo ahora
estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulucion gallarda necesidad de
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aqui, venganzas!
¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!
Limpia entre en poder del que el cielo me dio por mio, limpia he de salir
del; y, cuando mucho, saldre banada en mi casta sangre, y en la impura del
mas falso amigo que vio la amistad en el mundo.

»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no
parecia sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
rufian desesperado.

»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detras de unos tapices donde se habia
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecia que lo que habia visto y
oido era bastante satisfacion para mayores sospechas; y ya quisiera que la
prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algun mal repentino suceso. Y,
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desenganar a su
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvia con Lotario de la mano; y,
asi como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
delante della, le dijo:

»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
en ese mismo me pasare el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me
escuches; que despues responderas lo que mas te agradare. Lo primero,
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en que
opinion le tienes; y lo segundo, quiero saber tambien si me conoces a mi.
Respondeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
pensaba hacer; y asi, correspondio con su intencion tan discretamente, y
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por mas que cierta
verdad; y asi, respondio a Camila desta manera:

»-No pense yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
fuera de la intencion con que yo aqui vengo. Si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde mas lejos pudieras entretenerla, porque tanto mas
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza esta mas cerca de poseello;
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros mas tiernos anos;
y no quiero decir lo que tu tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesion que el te
tiene; que, a no ser asi, por menos prendas que las tuyas no habia yo de ir
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mi
rompidas y violadas.

»-Si eso confiesas -respondio Camila-, enemigo mortal de todo aquello que
justamente merece ser amado, ¿con que rostro osas parecer ante quien sabes
que es el espejo donde se mira aquel en quien tu te debieras mirar, para
que vieras con cuan poca ocasion le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada
de mi!, en la cuenta de quien te ha hecho tener tan poca con lo que a ti
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mia, que no quiero
llamarla deshonestidad, pues no habra procedido de deliberada
determinacion, sino de algun descuido de los que las mujeres que piensan
que no tienen de quien recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
dime: ¿cuando, ¡oh traidor!, respondi a tus ruegos con alguna palabra o
senal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus
infames deseos? ¿Cuando tus amorosas palabras no fueron deshechas y
reprehendidas de las mias con rigor y con aspereza? ¿Cuando tus muchas
promesas y mayores dadivas fueron de mi creidas, ni admitidas? Pero, por
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mi la
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algun descuido mio ha sustentado
tanto tiempo tu cuidado; y asi, quiero castigarme y darme la pena que tu
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mi tambien con el poco
recato que he tenido del huir la ocasion, si alguna te di, para favorecer y
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
que algun descuido mio engendro en ti tan desvariados pensamientos es la
que mas me fatiga, y la que yo mas deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigandome otro verdugo, quiza seria mas publica mi culpa; pero,
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe
de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo alla,
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
dobla al que en terminos tan desesperados me ha puesto.

»Y, diciendo estas razones, con una increible fuerza y ligereza arremetio a
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavarsela
en el pecho, que casi el estuvo en duda si aquellas demostraciones eran
falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingia
aquel estrano embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podia haber a Lotario, o
fingiendo que no podia, dijo:

»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos, no sera tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenia
asida, la saco, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
profundamente, se la entro y escondio por mas arriba de la islilla del lado
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejo caer en el suelo, como
desmayada.

»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atonitos de tal suceso, y todavia
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
banada en su sangre. Acudio Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequena herida, salio del temor que
hasta entonces tenia, y de nuevo se admiro de la sagacidad, prudencia y
mucha discrecion de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a el le
tocaba, comenzo a hacer una larga y triste lamentacion sobre el cuerpo de
Camila, como si estuviera difunta, echandose muchas maldiciones, no solo a
el, sino al que habia sido causa de habelle puesto en aquel termino. Y,
como sabia que le escuchaba su amigo Anselmo, decia cosas que el que le
oyera le tuviera mucha mas lastima que a Camila, aunque por muerta la
juzgara.

»Leonela la tomo en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pediale asimismo consejo
y parecer de lo que dirian a Anselmo de aquella herida de su senora, si
acaso viniese antes que estuviese sana. El respondio que dijesen lo que
quisiesen, que el no estaba para dar consejo que de provecho fuese; solo le
dijo que procurase tomarle la sangre, porque el se iba adonde gentes no le
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salio de casa; y,
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veia, no cesaba de hacerse
cruces, maravillandose de la industria de Camila y de los ademanes tan
proprios de Leonela. Consideraba cuan enterado habia de quedar Anselmo de
que tenia por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con el para
celebrar los dos la mentira y la verdad mas disimulada que jamas pudiera
imaginarse.

»Leonela tomo, como se ha dicho, la sangre a su senora, que no era mas de
aquello que basto para acreditar su embuste; y, lavando con un poco de vino
la herida, se la ato lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
creer a Anselmo que tenia en Camila un simulacro de la honestidad.
»Juntaronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamandose cobarde y
de poco animo, pues le habia faltado al tiempo que fuera mas necesario
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenia. Pedia consejo a
su doncella si daria, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual
le dijo que no se lo dijese, porque le pondria en obligacion de vengarse de
Lotario, lo cual no podria ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
estaba obligada a no dar ocasion a su marido a que rinese, sino a quitalle
todas aquellas que le fuese posible.

»Respondio Camila que le parecia muy bien su parecer y que ella le
seguiria; pero que en todo caso convenia buscar que decir a Anselmo de la
causa de aquella herida, que el no podria dejar de ver; a lo que Leonela
respondia que ella, ni aun burlando, no sabia mentir.

»-Pues yo, hermana -replico Camila-, ¿que tengo de saber, que no me
atrevere a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor sera decirle la verdad
desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.

»-No tengas pena, senora: de aqui a manana -respondio Leonela- yo pensare
que le digamos, y quiza que, por ser la herida donde es, la podras
encubrir sin que el la vea, y el cielo sera servido de favorecer a nuestros
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiegate, senora mia, y procura
sosegar tu alteracion, porque mi senor no te halle sobresaltada, y lo demas
dejalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
»Atentisimo habia estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
de la muerte de su honra; la cual con tan estranos y eficaces afectos la
representaron los personajes della, que parecio que se habian transformado
en la misma verdad de lo que fingian. Deseaba mucho la noche, y el tener
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,
congratulandose con el de la margarita preciosa que habia hallado en el
desengano de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
lugar y comodidad a que saliese, y el, sin perdella, salio y luego fue a
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
dio a Camila. Todo lo cual escucho Lotario sin poder dar muestras de alguna
alegria, porque se le representaba a la memoria cuan enganado estaba su
amigo y cuan injustamente el le agraviaba. Y, aunque Anselmo veia que
Lotario no se alegraba, creia ser la causa por haber dejado a Camila herida
y haber el sido la causa; y asi, entre otras razones, le dijo que no
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
pues quedaban de concierto de encubrirsela a el; y que, segun esto, no
habia de que temer, sino que de alli adelante se gozase y alegrase con el,
pues por su industria y medio el se veia levantado a la mas alta felicidad
que acertara desearse, y queria que no fuesen otros sus entretenimientos
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
memoria de los siglos venideros. Lotario alabo su buena determinacion y
dijo que el, por su parte, ayudaria a levantar tan ilustre edificio.
»Con esto quedo Anselmo el hombre mas sabrosamente enganado que pudo haber
en el mundo: el mismo llevo por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
instrumento de su gloria, toda la perdicion de su fama. Recebiale Camila
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risuena. Duro este engano
algunos dias, hasta que, al cabo de pocos meses, volvio Fortuna su rueda y
salio a plaza la maldad con tanto artificio hasta alli cubierta, y a
Anselmo le costo la vida su impertinente curiosidad.»





Capitulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente


Poco mas quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchon donde
reposaba don Quijote salio Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:

-Acudid, senores, presto y socorred a mi senor, que anda envuelto en la mas
renida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
una cuchillada al gigante enemigo de la senora princesa Micomicona, que le
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!

-¿Que dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela
quedaba-. ¿Estais en vos, Sancho? ¿Como diablos puede ser eso que decis,
estando el gigante dos mil leguas de aqui?

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decia a
voces:

-¡Tente, ladron, malandrin, follon, que aqui te tengo, y no te ha de valer
tu cimitarra!

Y parecia que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:

-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
ayudar a mi amo; aunque ya no sera menester, porque, sin duda alguna, el
gigante esta ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caida a un lado,
que es tamana como un gran cuero de vino.

-Que me maten -dijo a esta sazon el ventero- si don Quijote, o don diablo,
no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
sangre a este buen hombre.

Y, con esto, entro en el aposento, y todos tras el, y hallaron a don
Quijote en el mas estrano traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detras
tenia seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
vello y no nada limpias; tenia en la cabeza un bonetillo colorado,
grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenia revuelta la
manta de la cama, con quien tenia ojeriza Sancho, y el se sabia bien el
porque; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
estuviera peleando con algun gigante. Y es lo bueno que no tenia los ojos
abiertos, porque estaba durmiendo y sonando que estaba en batalla con el
gigante; que fue tan intensa la imaginacion de la aventura que iba a
fenecer, que le hizo sonar que ya habia llegado al reino de Micomicon, y
que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y habia dado tantas cuchilladas
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomo tanto enojo que
arremetio con don Quijote, y a puno cerrado le comenzo a dar tantos golpes
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, el acabara la guerra del
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
el barbero trujo un gran caldero de agua fria del pozo y se le echo por
todo el cuerpo de golpe, con lo cual desperto don Quijote; mas no con tanto
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.

Dorotea, que vio cuan corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
la hallaba, dijo:

-Ya yo se que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
sin saber quien me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
por aqui esta cabeza que vi cortar por mis mismisimos ojos, y la sangre
corria del cuerpo como de una fuente.

-¿Que sangre ni que fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
ventero-. ¿No vees, ladron, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
estos cueros que aqui estan horadados y el vino tinto que nada en este
aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horado?
-No se nada -respondio Sancho-; solo se que vendre a ser tan desdichado
que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal
en el agua.

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenian las
promesas que su amo le habia hecho. El ventero se desesperaba de ver la
flema del escudero y el maleficio del senor, y juraba que no habia de ser
como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le habian de
valer los previlegios de su caballeria para dejar de pagar lo uno y lo
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habian de echar a
los rotos cueros.

Tenia el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya habia
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
hinco de rodillas delante del cura, diciendo:

-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa senora, vivir, de hoy mas,
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo tambien, de
hoy mas, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
cumplido.

-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Si que no estaba yo borracho:
¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros:
mi condado esta de molde!

¿Quien no habia de reir con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
reian sino el ventero, que se daba a Satanas. Pero, en fin, tanto hicieron
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don
Quijote en la cama, el cual se quedo dormido, con muestras de grandisimo
cansancio. Dejaronle dormir, y salieronse al portal de la venta a consolar
a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque mas
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decia en voz y en grito:
-En mal punto y en hora menguada entro en mi casa este caballero andante,
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para el y
para su escudero, y un rocin y un jumento, diciendo que era caballero
aventurero (que mala ventura le de Dios a el y a cuantos aventureros hay en
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que asi estaba
escrito en los aranceles de la caballeria andantesca. Y ahora, por su
respeto, vino estotro senor y me llevo mi cola, y hamela vuelto con mas de
dos cuartillos de dano, toda pelada, que no puede servir para lo que la
quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y
derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense;
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaria yo como me llamo ni seria
hija de quien soy!

Estas y otras razones tales decia la ventera con grande enojo, y ayudabala
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
sonreia. El cura lo sosego todo, prometiendo de satisfacerles su perdida lo
mejor que pudiese, asi de los cueros como del vino, y principalmente del
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacian. Dorotea consolo a
Sancho Panza diciendole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometia, en viendose
pacifica en su reino, de darle el mejor condado que en el hubiese.
Consolose con esto Sancho, y aseguro a la princesa que tuviese por cierto
que el habia visto la cabeza del gigante, y que, por mas senas, tenia una
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecia, era porque todo
cuanto en aquella casa pasaba era por via de encantamento, como el lo habia
probado otra vez que habia posado en ella. Dorotea dijo que asi lo creia, y
que no tuviese pena, que todo se haria bien y sucederia a pedir de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demas le rogaron la acabase.
El, que a todos quiso dar gusto, y por el que el tenia de leerla, prosiguio
el cuento, que asi decia:

«Sucedio, pues, que, por la satisfacion que Anselmo tenia de la bondad de
Camila, vivia una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacia
mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al reves de la voluntad que
le tenia; y, para mas confirmacion de su hecho, pidio licencia Lotario para
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su
vista Camila recebia; mas el enganado Anselmo le dijo que en ninguna manera
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.

»En esto, el que tenia Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,
llego a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras el a suelta rienda,
fiada en que su senora la encubria, y aun la advertia del modo que con poco
recelo pudiese ponerle en ejecucion. En fin, una noche sintio Anselmo pasos
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quien los daba, sintio
que le detenian la puerta, cosa que le puso mas voluntad de abrirla; y
tanta fuerza hizo, que la abrio, y entro dentro a tiempo que vio que un
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
se abrazo con el, diciendole:

»-Sosiegate, senor mio, y no te alborotes, ni sigas al que de aqui salto;
es cosa mia, y tanto, que es mi esposo.

»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, saco la daga y quiso
herir a Leonela, diciendole que le dijese la verdad, si no, que la mataria.
Ella, con el miedo, sin saber lo que se decia, le dijo:

»-No me mates, senor, que yo te dire cosas de mas importancia de las que
puedes imaginar.

»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.

»-Por ahora sera imposible -dijo Leonela-, segun estoy de turbada; dejame
hasta manana, que entonces sabras de mi lo que te ha de admirar; y esta
seguro que el que salto por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
ha dado la mano de ser mi esposo.

»Sosegose con esto Anselmo y quiso aguardar el termino que se le pedia,
porque no pensaba oir cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad
tan satisfecho y seguro; y asi, se salio del aposento y dejo encerrada en
el a Leonela, diciendole que de alli no saldria hasta que le dijese lo que
tenia que decirle.

»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
su doncella le habia pasado, y la palabra que le habia dado de decirle
grandes cosas y de importancia. Si se turbo Camila o no, no hay para que
decirlo, porque fue tanto el temor que cobro, creyendo verdaderamente -y
era de creer- que Leonela habia de decir a Anselmo todo lo que sabia de su
poca fe, que no tuvo animo para esperar si su sospecha salia falsa o no. Y
aquella mesma noche, cuando le parecio que Anselmo dormia, junto las
mejores joyas que tenia y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,
salio de casa y se fue a la de Lotario, a quien conto lo que pasaba, y le
pidio que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
pudiesen estar seguros. La confusion en que Camila puso a Lotario fue tal,
que no le sabia responder palabra, ni menos sabia resolverse en lo que
haria.

»En fin, acordo de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una
su hermana. Consintio Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedia,
la llevo Lotario y la dejo en el monesterio, y el, ansimesmo, se ausento
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.

»Cuando amanecio, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
con el deseo que tenia de saber lo que Leonela queria decirle, se levanto y
fue adonde la habia dejado encerrada. Abrio y entro en el aposento, pero no
hallo en el a Leonela: solo hallo puestas unas sabanas anudadas a la
ventana, indicio y senal que por alli se habia descolgado e ido. Volvio
luego muy triste a decirselo a Camila, y, no hallandola en la cama ni en
toda la casa, quedo asombrado.Pregunto a los criados de casa por ella, pero
nadie le supo dar razon de lo que pedia.

»Acerto acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que
dellos faltaban las mas de sus joyas, y con esto acabo de caer en la cuenta
de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ansi
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le hallo, y sus criados
le dijeron que aquella noche habia faltado de casa y habia llevado consigo
todos los dineros que tenia, penso perder el juicio. Y, para acabar de
concluir con todo, volviendose a su casa, no hallo en ella ninguno de
cuantos criados ni criadas tenia, sino la casa desierta y sola.

»No sabia que pensar, que decir, ni que hacer, y poco a poco se le iba
volviendo el juicio. Contemplabase y mirabase en un instante sin mujer, sin
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubria, y
sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdicion.

»Resolviose, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
amigo, donde habia estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
desventura. Cerro las puertas de su casa, subio a caballo, y con desmayado
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
arbol, a cuyo tronco se dejo caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
alli se estuvo hasta casi que anochecia; y aquella hora vio que venia un
hombre a caballo de la ciudad, y, despues de haberle saludado, le pregunto
que nuevas habia en Florencia. El ciudadano respondio:

»-Las mas estranas que muchos dias ha se han oido en ella; porque se dice
publicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivia
a San Juan, se llevo esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la hallo el
gobernador descolgandose con una sabana por las ventanas de la casa de
Anselmo. En efeto, no se puntualmente como paso el negocio; solo se que
toda la ciudad esta admirada deste suceso, porque no se podia esperar tal
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,
que los llamaban los dos amigos.

»-¿Sabese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
Camila?

»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de
mucha diligencia en buscarlos

»-A Dios vais, senor -dijo Anselmo.

»-Con El quedeis -respondio el ciudadano, y fuese.

»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llego a terminos Anselmo, no solo de
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantose como pudo y llego a
casa de su amigo, que aun no sabia su desgracia; mas, como le vio llegar
amarillo, consumido y seco, entendio que de algun grave mal venia fatigado.
Pidio luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
Hizose asi, y dejaronle acostado y solo, porque el asi lo quiso, y aun que
le cerrasen la puerta. Viendose, pues, solo, comenzo a cargar tanto la
imaginacion de su desventura, que claramente conocio que se le iba acabando
la vida; y asi, ordeno de dejar noticia de la causa de su estrana muerte;
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que queria, le
falto el aliento y dejo la vida en las manos del dolor que le causo su
curiosidad impertinente.

»Viendo el senor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acordo
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposicion, y hallole tendido
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y el tenia aun la
pluma en la mano. Llegose el huesped a el, habiendole llamado primero; y,
trabandole por la mano, viendo que no le respondia y hallandole frio, vio
que estaba muerto. Admirose y congojose en gran manera, y llamo a la gente
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,
leyo el papel, que conocio que de su mesma mano estaba escrito, el cual
contenia estas razones:

Un necio e impertinente deseo me quito la vida. Si las nuevas de mi muerte
llegaren a los oidos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenia necesidad de querer que ella
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
que...

»Hasta aqui escribio Anselmo, por donde se echo de ver que en aquel punto,
sin poder acabar la razon, se le acabo la vida. Otro dia dio aviso su amigo
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabian su desgracia,
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el termino de acompanar a su
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
las que supo del ausente amigo. Dicese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesion de monja, hasta que, no de
alli a muchos dias, le vinieron nuevas que Lotario habia muerto en una
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitan Gonzalo
Fernandez de Cordoba en el reino de Napoles, donde habia ido a parar el
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesion, y acabo
en breves dias la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolias.
Este fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»

-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
esto sea verdad; y si es fingido, fingio mal el autor, porque no se puede
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galan y una dama, pudierase
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que
toca al modo de contarle, no me descontenta.





Capitulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
le sucedieron


Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:

-Esta que viene es una hermosa tropa de huespedes: si ellos paran aqui,
gaudeamus tenemos.

-¿Que gente es? -dijo Cardenio.

-Cuatro hombres -respondio el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con
lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una
mujer vestida de blanco, en un sillon, ansimesmo cubierto el rostro, y
otros dos mozos de a pie.

-¿Vienen muy cerca? -pregunto el cura.

-Tan cerca -respondio el ventero-, que ya llegan.

Oyendo esto Dorotea, se cubrio el rostro, y Cardenio se entro en el
aposento de don Quijote; y casi no habian tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero habia dicho; y, apeandose los
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposicion eran, fueron a
apear a la mujer que en el sillon venia; y, tomandola uno dellos en sus
brazos, la sento en una silla que estaba a la entrada del aposento donde
Cardenio se habia escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se
habian quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; solo que, al
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejo caer los
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los
caballos a la caballeriza.

Viendo esto el cura, deseoso de saber que gente era aquella que con tal
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
le pregunto lo que ya deseaba; el cual le respondio:

-Pardiez, senor, yo no sabre deciros que gente sea esta; solo se que
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llego a tomar en sus
brazos a aquella senora que habeis visto; y esto digolo porque todos los
demas le tienen respeto, y no se hace otra cosa mas de la que el ordena y
manda.

-Y la senora, ¿quien es? -pregunto el cura.

-Tampoco sabre decir eso -respondio el mozo-, porque en todo el camino no
la he visto el rostro; suspirar si la he oido muchas veces, y dar unos
gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de
maravillar que no sepamos mas de lo que habemos dicho, porque mi companero
y yo no ha mas de dos dias que los acompanamos; porque, habiendolos
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniesemos con
ellos hasta el Andalucia, ofreciendose a pagarnoslo muy bien.

-¿Y habeis oido nombrar a alguno dellos? -pregunto el cura.

-No, por cierto -respondio el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
suspiros y sollozos de la pobre senora, que nos mueven a lastima; y sin
duda tenemos creido que ella va forzada dondequiera que va, y, segun se
puede colegir por su habito, ella es monja, o va a serlo, que es lo mas
cierto, y quiza porque no le debe de nacer de voluntad el monjio, va
triste, como parece.

-Todo podria ser -dijo el cura.

Y, dejandolos, se volvio adonde estaba Dorotea, la cual, como habia oido
suspirar a la embozada, movida de natural compasion, se llego a ella y le
dijo:

-¿Que mal sentis, senora mia? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
buena voluntad de serviros.

A todo esto callaba la lastimada senora; y, aunque Dorotea torno con
mayores ofrecimientos, todavia se estaba en su silencio, hasta que llego el
caballero embozado que dijo el mozo que los demas obedecian, y dijo a
Dorotea:

-No os canseis, senora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por
costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procureis que os
responda, si no quereis oir alguna mentira de su boca.

-Jamas la dije -dijo a esta sazon la que hasta alli habia estado callando-;
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en
tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seais el testigo, pues mi
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.

Oyo estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba
tan junto de quien las decia que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio; y, asi como las oyo, dando una gran voz dijo:

-¡Valgame Dios! ¿Que es esto que oigo? ¿Que voz es esta que ha llegado a
mis oidos?

Volvio la cabeza a estos gritos aquella senora, toda sobresaltada, y, no
viendo quien las daba, se levanto en pie y fuese a entrar en el aposento;
lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A
ella, con la turbacion y desasosiego, se le cayo el tafetan con que traia
cubierto el rostro, y descubrio una hermosura incomparable y un rostro
milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba
rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahinco,
que parecia persona fuera de juicio; cuyas senales, sin saber por que las
hacia, pusieron gran lastima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teniala el
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caia, como, en
efeto, se le cayo del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con
la senora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenia era su esposo
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo intimo de
sus entranas un luengo y tristisimo ''¡ay!'', se dejo caer de espaldas
desmayada; y, a no hallarse alli junto el barbero, que la recogio en los
brazos, ella diera consigo en el suelo.

Acudio luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
y asi como la descubrio la conocio don Fernando, que era el que estaba
abrazado con la otra, y quedo como muerto en verla; pero no porque dejase,
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
sus brazos; la cual habia conocido en el suspiro a Cardenio, y el la habia
conocido a ella. Oyo asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se
cayo desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salio del aposento
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenia abrazada a
Luscinda. Tambien don Fernando conocio luego a Cardenio; y todos tres,
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
que les habia acontecido.

Callaban todos y mirabanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
rompio el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:

-Dejadme, senor don Fernando, por lo que debeis a ser quien sois, ya que
por otro respeto no lo hagais; dejadme llegar al muro de quien yo soy
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dadivas.
Notad como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha
puesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sabeis por mil costosas
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
Sean, pues, parte tan claros desenganos para que volvais, ya que no podais
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
el la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la dare por
bien empleada: quiza con mi muerte quedara satisfecho de la fe que le
mantuve hasta el ultimo trance de la vida.

Habia en este entretanto vuelto Dorotea en si, y habia estado escuchando
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
quien ella era; que, viendo que don Fernando aun no la dejaba de los
brazos, ni respondia a sus razones, esforzandose lo mas que pudo, se
levanto y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha
cantidad de hermosas y lastimeras lagrimas, asi le comenzo a decir:

-Si ya no es, senor mio, que los rayos deste sol que en tus brazos
eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habras echado de
ver que la que a tus pies esta arrodillada es la sin ventura, hasta que tu
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
tu, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los limites de la honestidad, vivio
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
justos y amorosos sentimientos, abrio las puertas de su recato y te entrego
las llaves de su libertad: dadiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querria que cayese
en tu imaginacion pensar que he venido aqui con pasos de mi deshonra,
habiendome traido solo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
Tu quisiste que yo fuese tuya, y quisistelo de manera que, aunque ahora
quieras que no lo sea, no sera posible que tu dejes de ser mio. Mira, senor
mio, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
la incomparable voluntad que te tengo. Tu no puedes ser de la hermosa
Luscinda, porque eres mio, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
mas facil te sera, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tu
solicitaste mi descuido, tu rogaste a mi entereza, tu no ignoraste mi
calidad, tu sabes bien de la manera que me entregue a toda tu voluntad: no
te queda lugar ni acogida de llamarte a engano. Y si esto es asi, como lo
es, y tu eres tan cristiano como caballero, ¿por que por tantos rodeos
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y
legitima esposa, quiereme, a lo menos, y admiteme por tu esclava; que, como
yo este en tu poder, me tendre por dichosa y bien afortunada. No permitas,
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mia, considera que
pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
las ilustres decendencias; cuanto mas, que la verdadera nobleza consiste en
la virtud, y si esta a ti te falta, negandome lo que tan justamente me
debes, yo quedare con mas ventajas de noble que las que tu tienes. En fin,
senor, lo que ultimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu
esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo sera la
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tu llamaste por testigo de
lo que me prometias. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrias, volviendo por
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.

Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
lagrimas, que los mismos que acompanaban a don Fernando, y cuantos
presentes estaban, la acompanaron en ellas. Escuchola don Fernando sin
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
sollozos y suspiros, que bien habia de ser corazon de bronce el que con
muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirandola estaba Luscinda, no
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discrecion y
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de
consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenian.
El cual, lleno de confusion y espanto, al cabo de un buen espacio que
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrio los brazos y, dejando libre a
Luscinda, dijo:

-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener animo para
negar tantas verdades juntas.

Con el desmayo que Luscinda habia tenido, asi como la dejo don Fernando,
iba a caer en el suelo; mas, hallandose Cardenio alli junto, que a las
espaldas de don Fernando se habia puesto porque no le conociese,
prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudio a sostener a
Luscinda, y, cogiendola entre sus brazos, le dijo:

-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algun descanso, leal,
firme y hermosa senora mia, en ninguna parte creo yo que le tendras mas
seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mia.

A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
a conocerle, primero por la voz, y asegurandose que el era con la vista,
casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningun honesto respeto, le echo
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:

-Vos si, senor mio, sois el verdadero dueno desta vuestra captiva, aunque
mas lo impida la contraria suerte, y, aunque mas amenazas le hagan a esta
vida que en la vuestra se sustenta.

Estrano espectaculo fue este para don Fernando y para todos los
circunstantes, admirandose de tan no visto suceso. Pareciole a Dorotea que
don Fernando habia perdido la color del rostro y que hacia ademan de querer
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
espada; y, asi como lo penso, con no vista presteza se abrazo con el por
las rodillas, besandoselas y teniendole apretado, que no le dejaba mover,
y, sin cesar un punto de sus lagrimas, le decia:

-¿Que es lo que piensas hacer, unico refugio mio, en este tan impensado
trance? Tu tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea esta
en los brazos de su marido. Mira si te estara bien o te sera posible
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendra querer levantar a
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, banados de licor
amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te
ruego, y por quien tu eres te suplico, que este tan notorio desengano no
solo no acreciente tu ira, sino que la mengue en tal manera, que con
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedersele; y en
esto mostraras la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y vera el mundo
que tiene contigo mas fuerza la razon que el apetito.

En tanto que esto decia Dorotea, aunque Cardenio tenia abrazada a Luscinda,
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinacion de que, si le viese
hacer algun movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su dano se mostrasen, aunque le
costase la vida. Pero a esta sazon acudieron los amigos de don Fernando, y
el cura y el barbero, que a todo habian estado presentes, sin que faltase
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicandole
tuviese por bien de mirar las lagrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
como sin duda ellos creian que lo era, lo que en sus razones habia dicho,
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
considerase que, no acaso, como parecia, sino con particular providencia
del cielo, se habian todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podia apartar a Luscinda
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos
tendrian por felicisima su muerte; y que en los lazos inremediables era
suma cordura, forzandose y venciendose a si mismo, mostrar un generoso
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
cielo ya les habia concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad
de Dorotea, y veria que pocas o ninguna se le podian igualar, cuanto mas
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
amor que le tenia; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
caballero y de cristiano, que no podia hacer otra cosa que cumplille la
palabra dada, y que, cumpliendosela, cumpliria con Dios y satisfaria a las
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
hermosura, aunque este en sujeto humilde, como se acompane con la
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
menoscabo del que la levanta e iguala a si mismo; y, cuando se cumplen las
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
culpado el que las sigue.

En efeto, a estas razones anadieron todos otras, tales y tantas, que el
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
se ablando y se dejo vencer de la verdad, que el no pudiera negar aunque
quisiera; y la senal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer
que se le habia propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciendole:

-Levantaos, senora mia, que no es justo que este arrodillada a mis pies la
que yo tengo en mi alma; y si hasta aqui no he dado muestras de lo que
digo, quiza ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
con que me amais, os sepa estimar en lo que mereceis. Lo que os ruego es
que no me reprehendais mi mal termino y mi mucho descuido, pues la misma
ocasion y fuerza que me movio para acetaros por mia, esa misma me impelio
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallareis disculpa de todos mis
yerros; y, pues ella hallo y alcanzo lo que deseaba, y yo he hallado en vos
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices anos con su
Cardenio, que yo rogare al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.

Y, diciendo esto, la torno a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con
tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las
lagrimas no acabasen de dar indubitables senas de su amor y
arrepentimiento. No lo hicieron asi las de Luscinda y Cardenio, y aun las
de casi todos los que alli presentes estaban, porque comenzaron a derramar
tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecia
sino que algun grave y mal caso a todos habia sucedido. Hasta Sancho Panza
lloraba, aunque despues dijo que no lloraba el sino por ver que Dorotea no
era, como el pensaba, la reina Micomicona, de quien el tantas mercedes
esperaba. Duro algun espacio, junto con el llanto, la admiracion en todos,
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
Fernando, dandole gracias de la merced que les habia hecho con tan corteses
razones, que don Fernando no sabia que responderles; y asi, los levanto y
abrazo con muestras de mucho amor y de mucha cortesia.

Pregunto luego a Dorotea le dijese como habia venido a aquel lugar tan
lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, conto todo lo que
antes habia contado a Cardenio, de lo cual gusto tanto don Fernando y los
que con el venian, que quisieran que durara el cuento mas tiempo: tanta era
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, asi como hubo
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le habia acontecido despues
que hallo el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de
sus padres no fuera impedido; y que asi, se salio de su casa, despechado y
corrido, con determinacion de vengarse con mas comodidad; y que otro dia
supo como Luscinda habia faltado de casa de sus padres, sin que nadie
supiese decir donde se habia ido, y que, en resolucion, al cabo de algunos
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
en el toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, asi como lo
supo, escogiendo para su compania aquellos tres caballeros, vino al lugar
donde estaba, a la cual no habia querido hablar, temeroso que, en sabiendo
que el estaba alli, habia de haber mas guarda en el monesterio; y asi,
aguardando un dia a que la porteria estuviese abierta, dejo a los dos a la
guarda de la puerta, y el, con otro, habian entrado en el monesterio
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
monja; y, arrebatandola, sin darle lugar a otra cosa, se habian venido con
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para
traella. Todo lo cual habian podido hacer bien a su salvo, por estar el
monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, asi como
Luscinda se vio en su poder, perdio todos los sentidos; y que, despues de
vuelta en si, no habia hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar
palabra alguna; y que asi, acompanados de silencio y de lagrimas, habian
llegado a aquella venta, que para el era haber llegado al cielo, donde se
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.





Capitulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
con otras graciosas aventuras


Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su anima, viendo que se
le desparecian e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda
princesa Micomicona se le habia vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueno suelto, bien descuidado de
todo lo sucedido. No se podia asegurar Dorotea si era sonado el bien que
poseia. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corria
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba
tan a pique de perder el credito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habian
tenido tan trabados y desesperados negocios.

Todo lo ponia en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
parabien del bien alcanzado; pero quien mas jubilaba y se contentaba era la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habian hecho de pagalle
todos los danos e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen
venido. Solo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
y el triste; y asi, con malenconico semblante, entro a su amo, el cual
acababa de despertar, a quien dijo:

-Bien puede vuestra merced, senor Triste Figura, dormir todo lo que
quisiere, sin cuidado de matar a ningun gigante, ni de volver a la princesa
su reino: que ya todo esta hecho y concluido.

-Eso creo yo bien -respondio don Quijote-, porque he tenido con el gigante
la mas descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los dias
de mi vida; y de un reves, ¡zas!, le derribe la cabeza en el suelo, y fue
tanta la sangre que le salio, que los arroyos corrian por la tierra como si
fueran de agua.

-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor
-respondio Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
que me pario, y llevelo todo Satanas.

-Y ¿que es lo que dices, loco? -replico don Quijote-. ¿Estas en tu seso?

-Levantese vuestra merced -dijo Sancho-, y vera el buen recado que ha
hecho, y lo que tenemos que pagar; y vera a la reina convertida en una dama
particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han
de admirar.

-No me maravillaria de nada deso -replico don Quijote-, porque, si bien te
acuerdas, la otra vez que aqui estuvimos te dije yo que todo cuanto aqui
sucedia eran cosas de encantamento, y no seria mucho que ahora fuese lo
mesmo.

-Todo lo creyera yo -respondio Sancho-, si tambien mi manteamiento fuera
cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el
ventero que aqui esta hoy dia tenia del un cabo de la manta, y me empujaba
hacia el cielo con mucho donaire y brio, y con tanta risa como fuerza; y
donde interviene conocerse las personas, tengo para mi, aunque simple y
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala
ventura.

-Ahora bien, Dios lo remediara -dijo don Quijote-. Dame de vestir y dejame
salir alla fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestia, conto el cura a
don Fernando y a los demas las locuras de don Quijote, y del artificio que
habian usado para sacarle de la Pena Pobre, donde el se imaginaba estar por
desdenes de su senora. Contoles asimismo casi todas las aventuras que
Sancho habia contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
lo que a todos parecia: ser el mas estrano genero de locura que podia caber
en pensamiento desparatado. Dijo mas el cura: que, pues ya el buen suceso
de la senora Dorotea impidia pasar con su disignio adelante, que era
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofreciose
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haria y representaria la
persona de Dorotea.

-No -dijo don Fernando-, no ha de ser asi: que yo quiero que Dorotea
prosiga su invencion; que, como no sea muy lejos de aqui el lugar deste
buen caballero, yo holgare de que se procure su remedio.

-No esta mas de dos jornadas de aqui.

-Pues, aunque estuviera mas, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
tan buena obra.

Salio, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
arrimado a su tronco o lanzon. Suspendio a don Fernando y a los demas la
estrana presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que el decia, el cual, con
mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:

-Estoy informado, hermosa senora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
senora que soliades ser os habeis vuelto en una particular doncella. Si
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo
no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,
porque si el las hubiera leido y pasado tan atentamente y con tanto espacio
como yo las pase y lei, hallara a cada paso como otros caballeros de menor
fama que la mia habian acabado cosas mas dificultosas, no siendolo mucho
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que
yo me vi con el, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dira cuando menos lo pensemos.

-Vistesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazon el
ventero.

Al cual mando don Fernando que callase y no interrumpiese la platica de don
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguio diciendo:

-Digo, en fin, alta y desheredada senora, que si por la causa que he dicho
vuestro padre ha hecho este metamorfoseos en vuestra persona, que no le
deis credito alguno, porque no hay ningun peligro en la tierra por quien no
se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro
enemigo en tierra, os pondre a vos la corona de la vuestra en la cabeza en
breves dias.

No dijo mas don Quijote, y espero a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabia la determinacion de don Fernando de que se prosiguiese
adelante en el engano hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho
donaire y gravedad, le respondio:

-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me
habia mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mi ciertos
acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Asi que, senor mio, vuestra bondad vuelva la
honra al padre que me engendro, y tengale por hombre advertido y prudente,
pues con su ciencia hallo camino tan facil y tan verdadero para remediar mi
desgracia; que yo creo que si por vos, senor, no fuera, jamas acertara a
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
testigos della los mas destos senores que estan presentes. Lo que resta es
que manana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podra hacer poca
jornada, y en lo demas del buen suceso que espero, lo dejare a Dios y al
valor de vuestro pecho.

Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyendolo don Quijote, se volvio a
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:

-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en Espana.
Dime, ladron vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
habia vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que
entiendo que corte a un gigante era la puta que te pario, con otros
disparates que me pusieron en la mayor confusion que jamas he estado en
todos los dias de mi vida? ¡Voto... -y miro al cielo y apreto los dientes-
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aqui
adelante, en el mundo!

-Vuestra merced se sosiegue, senor mio -respondio Sancho-, que bien podria
ser que yo me hubiese enganado en lo que toca a la mutacion de la senora
princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo
menos, a la horadacion de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
me engano, ¡vive Dios!, porque los cueros alli estan heridos, a la cabecera
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el
aposento; y si no, al freir de los huevos lo vera; quiero decir que lo vera
cuando aqui su merced del senor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
demas, de que la senora reina se este como se estaba, me regocijo en el
alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.

-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdoname, y basta.

-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable mas en esto; y, pues la senora
princesa dice que se camine manana, porque ya hoy es tarde, hagase asi, y
esta noche la podremos pasar en buena conversacion hasta el venidero dia,
donde todos acompanaremos al senor don Quijote, porque queremos ser
testigos de las valerosas e inauditas hazanas que ha de hacer en el
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.

-Yo soy el que tengo de serviros y acompanaros -respondio don Quijote-, y
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinion que de mi se
tiene, la cual procurare que salga verdadera, o me costara la vida, y aun
mas, si mas costarme puede.

Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazon entro en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
recien venido de tierra de moros, porque venia vestido con una casaca de
pano azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traia unos
borceguies datilados y un alfanje morisco, puesto en un taheli que le
atravesaba el pecho. Entro luego tras el, encima de un jumento, una mujer a
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traia un
bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los
pies la cubria. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco
mas de cuarenta anos, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
muy bien puesta. En resolucion, el mostraba en su apostura que si estuviera
bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.

Pidio, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
habia, mostro recebir pesadumbre; y, llegandose a la que en el traje
parecia mora, la apeo en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,
pareciendole que asi ella como el que la traia se congojaban por la falta
del aposento, le dijo:

-No os de mucha pena, senora mia, la incomodidad de regalo que aqui falta,
pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si
gustaredes de pasar con nosotras -senalando a Luscinda-, quiza en el
discurso de este camino habreis hallado otros no tan buenos acogimientos.

No respondio nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de
donde sentado se habia, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
inclinada la cabeza, doblo el cuerpo en senal de que lo agradecia. Por su
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debia de ser mora, y que no sabia
hablar cristiano. Llego, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
hasta entonces habia estado, y, viendo que todas tenian cercada a la que
con el venia, y que ella a cuanto le decian callaba, dijo:

-Senoras mias, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,
ni responde, a lo que se le ha preguntado.

-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondio Luscinda- sino ofrecelle
por esta noche nuestra compania y parte del lugar donde nos acomodaremos,
donde se le hara el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que
obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad,
especialmente siendo mujer a quien se sirve.

-Por ella y por mi -respondio el captivo- os beso, senora mia, las manos, y
estimo mucho y en lo que es razon la merced ofrecida; que en tal ocasion, y
de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha
de ser muy grande.

-Decidme, senor -dijo Dorotea-: ¿esta senora es cristiana o mora? Porque el
traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querriamos que fuese.

-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande
cristiana, porque tiene grandisimos deseos de serlo.

-Luego, ¿no es baptizada? -replico Luscinda.

-No ha habido lugar para ello -respondio el captivo- despues que salio de
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas
las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios sera
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona
merece, que es mas de lo que muestra su habito y el mio.

Con estas razones puso gana en todos los que escuchandole estaban de
saber quien fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar
por entonces, por ver que aquella sazon era mas para procurarles descanso
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomo por la mano y la llevo a
sentar junto a si, y le rogo que se quitase el embozo. Ella miro al
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decian y lo que ella haria.
El, en lengua arabiga, le dijo que le pedian se quitase el embozo, y que lo
hiciese; y asi, se lo quito, y descubrio un rostro tan hermoso que Dorotea
la tuvo por mas hermosa que a Luscinda, y Luscinda por mas hermosa que a
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podria
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le
aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa y
gracia de reconciliar los animos y atraer las voluntades, luego se
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.

Pregunto don Fernando al captivo como se llamaba la mora, el cual respondio
que lela Zoraida; y, asi como esto oyo, ella entendio lo que le habian
preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y
donaire:

-¡No, no Zoraida: Maria, Maria! -dando a entender que se llamaba Maria y no
Zoraida.

Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron
derramar mas de una lagrima a algunos de los que la escucharon,
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
Abrazola Luscinda con mucho amor, diciendole:

-Si, si: Maria, Maria.

A lo cual respondio la mora:

-¡Si, si: Maria; Zoraida macange! -que quiere decir no.

Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venian con don
Fernando, habia el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de
cenar lo mejor que a el le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentaronse
todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la habia redonda ni
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
el lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
senora Micomicona, pues el era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
los demas caballeros, y, al lado de las senoras, el cura y el barbero. Y
asi, cenaron con mucho contento, y acrecentoseles mas viendo que, dejando
de comer don Quijote, movido de otro semejante espiritu que el que le movio
a hablar tanto como hablo cuando ceno con los cabreros, comenzo a decir:

-Verdaderamente, si bien se considera, senores mios, grandes e inauditas
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballeria. Si no, ¿cual
de los vivientes habra en el mundo que ahora por la puerta deste castillo
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
nosotros somos quien somos? ¿Quien podra decir que esta senora que esta a
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
la Triste Figura que anda por ahi en boca de la fama? Ahora no hay que
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
que los hombres inventaron, y tanto mas se ha de tener en estima cuanto a
mas peligros esta sujeto. Quitenseme delante los que dijeren que las letras
hacen ventaja a las armas, que les dire, y sean quien se fueren, que no
saben lo que dicen. Porque la razon que los tales suelen decir, y a lo que
ellos mas se atienen, es que los trabajos del espiritu exceden a los del
cuerpo, y que las armas solo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester mas de buenas
fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
mucho entendimiento; o como si no trabajase el animo del guerrero que tiene
a su cargo un ejercito, o la defensa de una ciudad sitiada, asi con el
espiritu como con el cuerpo. Si no, vease si se alcanza con las fuerzas
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
estratagemas, las dificultades, el prevenir los danos que se temen; que
todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte
alguna el cuerpo. Siendo pues ansi, que las armas requieren espiritu, como
las letras, veamos ahora cual de los dos espiritus, el del letrado o el del
guerrero, trabaja mas. Y esto se vendra a conocer por el fin y paradero a
que cada uno se encamina, porque aquella intencion se ha de estimar en mas
que tiene por objeto mas noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como este ninguno otro se le
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
que los hombres pueden desear en esta vida. Y asi, las primeras buenas
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los
angeles la noche que fue nuestro dia, cuando cantaron en los aires:
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
voluntad''; y a la salutacion que el mejor maestro de la tierra y del cielo
enseno a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni
en el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al
fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a
los del profesor de las armas, y vease cuales son mayores.

De tal manera, y por tan buenos terminos, iba prosiguiendo en su platica
don Quijote que obligo a que, por entonces, ninguno de los que escuchandole
estaban le tuviese por loco; antes, como todos los mas eran caballeros, a
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y el prosiguio
diciendo:

-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son estos: principalmente
pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no habia que decir mas de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en
frio, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que
no coma, aunque sea un poco mas tarde de lo que se usa, aunque sea de las
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante este que entre
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algun ajeno brasero o
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frio, y, en fin, la
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
suerte les depara algun banquete. Por este camino que he pintado, aspero y
dificultoso, tropezando aqui, cayendo alli, levantandose aculla, tornando a
caer aca, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
su frio en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del milite guerrero,
se quedan muy atras en todo, como ahora dire.





Capitulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de
las armas y las letras


Prosiguiendo don Quijote, dijo:

-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
mas rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno mas pobre en la misma
pobreza, porque esta atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campana rasa,
con solo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacio, tengo por
averiguado que debe de salir frio, contra toda naturaleza. Pues esperad que
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamas pecara de
estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sabanas.
Lleguese, pues, a todo esto, el dia y la hora de recebir el grado de su
ejercicio; lleguese un dia de batalla, que alli le pondran la borla en la
cabeza, hecha de hilas, para curarle algun balazo, que quiza le habra
pasado las sienes, o le dejara estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
podra ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras
veces. Pero, decidme, senores, si habeis mirado en ello: ¿cuan menos son
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
habeis de responder que no tienen comparacion, ni se pueden reducir a
cuenta los muertos, y que se podran contar los premiados vivos con tres
letras de guarismo. Todo esto es al reves en los letrados; porque, de
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en que entretenerse.
Asi que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es mas facil premiar a dos mil letrados
que a treinta mil soldados, porque a aquellos se premian con darles
oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesion, y a estos no
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del senor a quien sirven; y
esta imposibilidad fortifica mas la razon que tengo. Pero dejemos esto
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora esta
por averiguar, segun son las razones que cada una de su parte alega. Y,
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrian
sustentar las armas, porque la guerra tambien tiene sus leyes y esta sujeta
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
esto responden las armas que las leyes no se podran sustentar sin ellas,
porque con las armas se defienden las republicas, se conservan los reinos,
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las republicas, los reinos,
las monarquias, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarian sujetos
al rigor y a la confusion que trae consigo la guerra el tiempo que dura y
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razon
averiguada que aquello que mas cuesta se estima y debe de estimar en mas.
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,
hambre, desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de estomago, y otras
cosas a estas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
uno por sus terminos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparacion, porque a cada
paso esta a pique de perder la vida. Y ¿que temor de necesidad y pobreza
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
que, hallandose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
algun revellin o caballero, siente que los enemigos estan minando hacia la
parte donde el esta, y no puede apartarse de alli por ningun caso, ni huir
el peligro que de tan cerca le amenaza? Solo lo que puede hacer es dar
noticia a su capitan de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
contramina, y el estarse quedo, temiendo y esperando cuando improvisamente
ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si
este parece pequeno peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado mas espacio del que concede
dos pies de tabla del espolon; y, con todo esto, viendo que tiene delante
de si tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos canones de
artilleria se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iria a visitar los
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrepido corazon,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
arcabuceria, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
que mas es de admirar: que apenas uno ha caido donde no se podra levantar
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si este tambien
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentia y atrevimiento el mayor que
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
endemoniados instrumentos de la artilleria, a cuyo inventor tengo para mi
que en el infierno se le esta dando el premio de su diabolica invencion,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
valeroso caballero, y que, sin saber como o por donde, en la mitad del
coraje y brio que enciende y anima a los valientes pechos, llega una
desmandada bala, disparada de quien quiza huyo y se espanto del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita maquina, y corta y acaba en un
instante los pensamientos y vida de quien la merecia gozar luengos siglos.
Y asi, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a mi ningun peligro me pone
miedo, todavia me pone recelo pensar si la polvora y el estano me han de
quitar la ocasion de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el
cielo lo que fuere servido, que tanto sere mas estimado, si salgo con lo
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
caballeros andantes de los pasados siglos.

Todo este largo preambulo dijo don Quijote, en tanto que los demas cenaban,
olvidandose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le habia
dicho Sancho Panza que cenase, que despues habria lugar para decir todo lo
que quisiese. En los que escuchado le habian sobrevino nueva lastima de ver
que hombre que, al parecer, tenia buen entendimiento y buen discurso en
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
tratandole de su negra y pizmienta caballeria. El cura le dijo que tenia
mucha razon en todo cuanto habia dicho en favor de las armas, y que el,
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.

Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su
hija y Maritornes aderezaban el camaranchon de don Quijote de la Mancha,
donde habian determinado que aquella noche las mujeres solas en el se
recogiesen, don Fernando rogo al cautivo les contase el discurso de su
vida, porque no podria ser sino que fuese peregrino y gustoso, segun las
muestras que habia comenzado a dar, viniendo en compania de Zoraida. A lo
cual respondio el cautivo que de muy buena gana haria lo que se le mandaba,
y que solo temia que el cuento no habia de ser tal, que les diese el gusto
que el deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le
contaria. El cura y todos los demas se lo agradecieron, y de nuevo se lo
rogaron; y el, viendose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos
adonde el mandar tenia tanta fuerza.

-Y asi, esten vuestras mercedes atentos, y oiran un discurso verdadero, a
quien podria ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado
artificio suelen componerse.

Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande
silencio; y el, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,
con voz agradable y reposada, comenzo a decir desta manera:





Capitulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos


-«En un lugar de las Montanas de Leon tuvo principio mi linaje, con quien
fue mas agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque, en la
estrecheza de aquellos pueblos, todavia alcanzaba mi padre fama de rico, y
verdaderamente lo fuera si asi se diera mana a conservar su hacienda como
se la daba en gastalla. Y la condicion que tenia de ser liberal y gastador
le procedio de haber sido soldado los anos de su joventud, que es escuela
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, prodigo; y si
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
veces. Pasaba mi padre los terminos de la liberalidad, y rayaba en los de
ser prodigo: cosa que no le es de ningun provecho al hombre casado, y que
tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mi
padre tenia eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, segun el decia, no podia irse a la mano
contra su condicion, quiso privarse del instrumento y causa que le hacia
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
Alejandro pareciera estrecho.

»Y asi, llamandonos un dia a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
unas razones semejantes a las que ahora dire: ''Hijos, para deciros que os
quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que
os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a
conservar vuestra hacienda. Pues, para que entendais desde aqui adelante
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos dias que la tengo pensada
y con madura consideracion dispuesta. Vosotros estais ya en edad de tomar
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro
partes: las tres os dare a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedare yo para vivir y
sustentarme los dias que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
querria que, despues que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le dire. Hay un refran en
nuestra Espana, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si mas claramente dijera:
"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando
el arte de la mercancia, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
dicen: "Mas vale migaja de rey que merced de senor". Digo esto porque
querria, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro
la mercancia, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no de muchas riquezas,
suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho dias, os dare toda
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo vereis por
la obra. Decidme ahora si quereis seguir mi parecer y consejo en lo que os
he propuesto''. Y, mandandome a mi, por ser el mayor, que respondiese,
despues de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros eramos mozos para saber
ganarla, vine a concluir en que cumpliria su gusto, y que el mio era seguir
el ejercicio de las armas, sirviendo en el a Dios y a mi rey. El segundo
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogio el irse a las Indias,
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
creo, el mas discreto, dijo que queria seguir la Iglesia, o irse a acabar
sus comenzados estudios a Salamanca. Asi como acabamos de concordarnos y
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazo a todos, y, con la
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos habia prometido; y, dando a
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil
ducados, en dineros (porque un nuestro tio compro toda la hacienda y la
pago de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo dia
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
pareciendome a mi ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca
hacienda, hice con el que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
porque a mi me bastaba el resto para acomodarme de lo que habia menester un
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y mas
tres mil, que, a lo que parece, valia la hacienda que le cupo, que no quiso
vender, sino quedarse con ella en raices. Digo, en fin, que nos despedimos
del y de aquel nuestro tio que he dicho, no sin mucho sentimiento y
lagrimas de todos, encargandonos que les hiciesemos saber, todas las veces
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prosperos o adversos.
Prometimosselo, y, abrazandonos y echandonos su bendicion, el uno tomo el
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve
nuevas que habia una nave ginovesa que cargaba alli lana para Genova.

»Este hara veinte y dos anos que sali de casa de mi padre, y en todos
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido del ni de mis
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
dire brevemente. Embarqueme en Alicante, llegue con prospero viaje a
Genova, fui desde alli a Milan, donde me acomode de armas y de algunas
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
estando ya de camino para Alejandria de la Palla, tuve nuevas que el gran
duque de Alba pasaba a Flandes. Mude proposito, fuime con el, servile en
las jornadas que hizo, halleme en la muerte de los condes de Eguemon y de
Hornos, alcance a ser alferez de un famoso capitan de Guadalajara, llamado
Diego de Urbina; y, a cabo de algun tiempo que llegue a Flandes, se tuvo
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pio Quinto, de felice
recordacion, habia hecho con Venecia y con Espana, contra el enemigo comun,
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, habia ganado con su armada
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
perdida lamentable y desdichada. Supose cierto que venia por general desta
liga el serenisimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
don Felipe. Divulgose el grandisimo aparato de guerra que se hacia. Todo lo
cual me incito y conmovio el animo y el deseo de verme en la jornada que se
esperaba; y, aunque tenia barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
primera ocasion que se ofreciese seria promovido a capitan, lo quise dejar
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
senor don Juan de Austria acababa de llegar a Genova, que pasaba a Napoles
a juntarse con la armada de Venecia, como despues lo hizo en Mecina.

»Digo, en fin, que yo me halle en aquella felicisima jornada, ya hecho
capitan de infanteria, a cuyo honroso cargo me subio mi buena suerte, mas
que mis merecimientos. Y aquel dia, que fue para la cristiandad tan
dichoso, porque en el se desengano el mundo y todas las naciones del error
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
aquel dia, digo, donde quedo el orgullo y soberbia otomana quebrantada,
entre tantos venturosos como alli hubo (porque mas ventura tuvieron los
cristianos que alli murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguio a
tan famoso dia con cadenas a los pies y esposas a las manos.

»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchali, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
caballeros quedaron vivos en ella, y estos malheridos, acudio la capitana
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compania; y, haciendo
lo que debia en ocasion semejante, salte en la galera contraria, la cual,
desviandose de la que la habia embestido, estorbo que mis soldados me
siguiesen, y asi, me halle solo entre mis enemigos, a quien no pude
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
habreis, senores, oido decir que el Uchali se salvo con toda su escuadra,
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
cristianos los que aquel dia alcanzaron la deseada libertad, que todos
venian al remo en la turquesca armada.

»Llevaronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
mar a mi amo, porque habia hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
por muestra de su valor el estandarte de la religion de Malta. Halleme el
segundo ano, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la
capitana de los tres fanales. Vi y note la ocasion que alli se perdio de no
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
jenizaros que en ella venian tuvieron por cierto que les habian de embestir
dentro del mesmo puerto, y tenian a punto su ropa y pasamaques, que son sus
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
era el miedo que habian cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordeno
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
regia, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.

»En efeto, el Uchali se recogio a Modon, que es una isla que esta junto a
Navarino, y, echando la gente en tierra, fortifico la boca del puerto, y
estuvose quedo hasta que el senor don Juan se volvio. En este viaje se tomo
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitan un hijo de aquel
famoso cosario Barbarroja. Tomola la capitana de Napoles, llamada La Loba,
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
venturoso y jamas vencido capitan don Alvaro de Bazan, marques de Santa
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedio en la presa de La Presa.
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,
asi como los que venian al remo vieron que la galera Loba les iba entrando
y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su
capitan, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y
pasandole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
mas que paso del arbol ya habia pasado su anima al infierno: tal era, como
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenian.

»Volvimos a Constantinopla, y el ano siguiente, que fue el de setenta y
tres, se supo en ella como el senor don Juan habia ganado a Tunez, y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesion del a Muley Hamet,
cortando las esperanzas que de volver a reinar en el tenia Muley Hamida, el
moro mas cruel y mas valiente que tuvo el mundo. Sintio mucho esta perdida
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
hizo paz con venecianos, que mucho mas que el la deseaban; y el ano
siguiente de setenta y cuatro acometio a la Goleta y al fuerte que junto a
Tunez habia dejado medio levantado el senor don Juan. En todos estos
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no
esperaba tenerla por rescate, porque tenia determinado de no escribir las
nuevas de mi desgracia a mi padre.

»Perdiose, en fin, la Goleta; perdiose el fuerte, sobre las cuales plazas
hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y
alarabes de toda la Africa, mas de cuatrocientos mil, acompanado este tan
gran numero de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con
tantos gastadores, que con las manos y a punados de tierra pudieran cubrir
la Goleta y el fuerte. Perdiose primero la Goleta, tenida hasta entonces
por inexpugnable; y no se perdio por culpa de sus defensores, los cuales
hicieron en su defensa todo aquello que debian y podian, sino porque la
experiencia mostro la facilidad con que se podian levantar trincheas en
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
no la hallaron a dos varas; y asi, con muchos sacos de arena levantaron las
trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,
tirandoles a caballero, ninguno podia parar, ni asistir a la defensa. Fue
comun opinion que no se habian de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
esperar en campana al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
fuerte apenas habia siete mil soldados, ¿como podia tan poco numero, aunque
mas esforzados fuesen, salir a la campana y quedar en las fuerzas, contra
tanto como era el de los enemigos?; y ¿como es posible dejar de perderse
fuerza que no es socorrida, y mas cuando la cercan enemigos muchos y
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les parecio, y asi me
parecio a mi, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a Espana
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que alli sin provecho
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla
ganado la felicisima del invictisimo Carlos Quinto; como si fuera menester
para hacerla eterna, como lo es y sera, que aquellas piedras la
sustentaran.

»Perdiose tambien el fuerte; pero fueronle ganando los turcos palmo a
palmo, porque los soldados que lo defendian pelearon tan valerosa y
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
trecientos que quedaron vivos, senal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
y de lo bien que se habian defendido y guardado sus plazas. Rindiose a
partido un pequeno fuerte o torre que estaba en mitad del estano, a cargo
de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
posible por defender su fuerza; y sintio tanto el haberla perdido que de
pesar murio en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
Cervellon, caballero milanes, grande ingeniero y valentisimo soldado.
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
una Pagan de Oria, caballero del habito de San Juan, de condicion generoso,
como lo mostro la summa liberalidad que uso con su hermano, el famoso Juan
de Andrea de Oria; y lo que mas hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
manos de unos alarabes de quien se fio, viendo ya perdido el fuerte, que se
ofrecieron de llevarle en habito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
pesqueria del coral; los cuales alarabes le cortaron la cabeza y se la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplio con ellos
nuestro refran castellano: "Que aunque la traicion aplace, el traidor se
aborrece"; y asi, se dice que mando el general ahorcar a los que le
trujeron el presente, porque no se le habian traido vivo.

»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don
Pedro de Aguilar, natural no se de que lugar del Andalucia, el cual habia
sido alferez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
especialmente tenia particular gracia en lo que llaman poesia. Digolo
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
mesmo patron; y, antes que nos partiesemos de aquel puerto, hizo este
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los se de memoria y
creo que antes causaran gusto que pesadumbre.»

En el punto que el cautivo nombro a don Pedro de Aguilar, don Fernando miro
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llego a decir de los
sonetos, dijo el uno:

-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga que se hizo ese
don Pedro de Aguilar que ha dicho.

-Lo que se es -respondio el cautivo- que, al cabo de dos anos que estuvo en
Constantinopla, se huyo en traje de arnaute con un griego espia, y no se si
vino en libertad, puesto que creo que si, porque de alli a un ano vi yo al
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.

-Pues lo fue -respondio el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,
y esta ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.

-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le
hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se
iguale a alcanzar la libertad perdida.

-Y mas -replico el caballero-, que yo se los sonetos que mi hermano hizo.

-Digalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabra decir mejor
que yo.

-Que me place -respondio el caballero-; y el de la Goleta decia asi:





Capitulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo


Soneto

   Almas dichosas que del mortal velo
   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   desde la baja tierra os levantastes
   a lo mas alto y lo mejor del cielo,
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   el mar vecino y arenoso suelo;
   primero que el valor falto la vida
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   con ser vencidos, llevan la vitoria.
   Y esta vuestra mortal, triste caida
   entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.

-Desa mesma manera le se yo -dijo el cautivo.

-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice asi:

Soneto

   De entre esta tierra esteril, derribada,
   destos terrones por el suelo echados,
   las almas santas de tres mil soldados
   subieron vivas a mejor morada,
   siendo primero, en vano, ejercitada
   la fuerza de sus brazos esforzados,
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   dieron la vida al filo de la espada.
   Y este es el suelo que continuo ha sido
   de mil memorias lamentables lleno
   en los pasados siglos y presentes.
   Mas no mas justas de su duro seno
   habran al claro cielo almas subido,
   ni aun el sostuvo cuerpos tan valientes.

No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegro con las nuevas que de
su camarada le dieron; y, prosiguiendo su cuento, dijo:

-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
desmantelar la Goleta, porque el fuerte quedo tal, que no hubo que poner
por tierra, y para hacerlo con mas brevedad y menos trabajo, la minaron por
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecia menos fuerte,
que eran las murallas viejas; y todo aquello que habia quedado en pie de la
fortificacion nueva que habia hecho el Fratin, con mucha facilidad vino a
tierra. En resolucion, la armada volvio a Constantinopla, triunfante y
vencedora: y de alli a pocos meses murio mi amo el Uchali, al cual llamaban
Uchali Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tinoso,
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
Otomana, y los demas, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las
tachas del cuerpo y ya de las virtudes del animo. Y este Tinoso bogo el
remo, siendo esclavo del Gran Senor, catorce anos, y a mas de los treinta y
cuatro de sus edad renego, de despecho de que un turco, estando al remo,
le dio un bofeton, y por poderse vengar dejo su fe; y fue tanto su valor
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los mas privados del
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y despues, a ser general de la
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel senorio. Era calabres de
nacion, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
sus cautivos, que llego a tener tres mil, los cuales, despues de su muerte,
se repartieron, como el lo dejo en su testamento, entre el Gran Senor (que
tambien es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los mas
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivo el Uchali, y le quiso
tanto, que fue uno de los mas regalados garzones suyos, y el vino a ser el
mas cruel renegado que jamas se ha visto. Llamabase Azan Aga, y llego a ser
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo
contento, por estar tan cerca de Espana, no porque pensase escribir a nadie
el desdichado suceso mio, sino por ver si me era mas favorable la suerte en
Argel que en Constantinopla, donde ya habia probado mil maneras de huirme,
y ninguna tuvo sazon ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamas me desamparo la esperanza de
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponia por obra no
correspondia el suceso a la intencion, luego, sin abandonarme, fingia y
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese debil y flaca.

»Con esto entretenia la vida, encerrado en una prision o casa que los
turcos llaman bano, donde encierran los cautivos cristianos, asi los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacen, que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
publicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
dificultosa su libertad, que, como son del comun y no tienen amo
particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos
banos, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque alli los tienen
holgados y seguros hasta que venga su rescate. Tambien los cautivos del rey
que son de rescate no salen al trabajo con la demas chusma, si no es cuando
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por el con mas
ahinco, les hacen trabajar y ir por lena con los demas, que es un no
pequeno trabajo.

»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitan,
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovecho nada
para que no me pusiesen en el numero de los caballeros y gente de rescate.
Pusieronme una cadena, mas por senal de rescate que por guardarme con ella;
y asi, pasaba la vida en aquel bano, con otros muchos caballeros y gente
principal, senalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y
desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos
fatigaba tanto como oir y ver, a cada paso, las jamas vistas ni oidas
crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada dia ahorcaba el suyo,
empalaba a este, desorejaba aquel; y esto, por tan poca ocasion, y tan sin
ella, que los turcos conocian que lo hacia no mas de por hacerlo, y por ser
natural condicion suya ser homicida de todo el genero humano. Solo libro
bien con el un soldado espanol, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
hecho cosas que quedaran en la memoria de aquellas gentes por muchos anos,
y todas por alcanzar libertad, jamas le dio palo, ni se lo mando dar, ni le
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temiamos todos
que habia de ser empalado, y asi lo temio el mas de una vez; y si no fuera
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el
cuento de mi historia.

»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prision caian las ventanas de
la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las
de los moros, mas eran agujeros que ventanas, y aun estas se cubrian con
celosias muy espesas y apretadas. Acaecio, pues, que un dia, estando en un
terrado de nuestra prision con otros tres companeros, haciendo pruebas de
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
todos los demas cristianos habian salido a trabajar, alce acaso los ojos y
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecia una cana, y
al remate della puesto un lienzo atado, y la cana se estaba blandeando y
moviendose, casi como si hiciera senas que llegasemos a tomarla. Miramos en
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la cana, por
ver si la soltaban, o lo que hacian; pero, asi como llego, alzaron la cana
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volviose
el cristiano, y tornaronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
primero. Fue otro de mis companeros, y sucediole lo mesmo que al primero.
Finalmente, fue el tercero y avinole lo que al primero y al segundo. Viendo
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, asi como llegue a ponerme
debajo de la cana, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del bano. Acudi
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro del venian diez
cianiis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
vale diez reales de los nuestros. Si me holgue con el hallazgo, no hay para
que decirlo, pues fue tanto el contento como la admiracion de pensar de
donde podia venirnos aquel bien, especialmente a mi, pues las muestras de
no haber querido soltar la cana sino a mi claro decian que a mi se hacia la
merced. Tome mi buen dinero, quebre la cana, volvime al terradillo, mire la
ventana, y vi que por ella salia una muy blanca mano, que la abrian y
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
que en aquella casa vivia nos debia de haber hecho aquel beneficio; y, en
senal de que lo agradeciamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De alli a
poco sacaron por la mesma ventana una pequena cruz hecha de canas, y luego
la volvieron a entrar. Esta senal nos confirmo en que alguna cristiana
debia de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacia;
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
este pensamiento, puesto que imaginamos que debia de ser cristiana
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legitimas mujeres sus
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en mas que las
de su nacion.

»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y asi,
todo nuestro entretenimiento desde alli adelante era mirar y tener por
norte a la ventana donde nos habia aparecido la estrella de la cana; pero
bien se pasaron quince dias en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
senal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
quien en aquella casa vivia, y si habia en ella alguna cristiana renegada,
jamas hubo quien nos dijese otra cosa, sino que alli vivia un moro
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que habia sido de La Pata,
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando mas descuidados
estabamos de que por alli habian de llover mas cianiis, vimos a deshora
parecer la cana, y otro lienzo en ella, con otro nudo mas crecido; y esto
fue a tiempo que estaba el bano, como la vez pasada, solo y sin gente.
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
mismos tres que estabamos, pero a ninguno se rindio la cana sino a mi,
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desate el nudo, y halle cuarenta
escudos de oro espanoles y un papel escrito en arabigo, y al cabo de lo
escrito hecha una grande cruz. Bese la cruz, tome los escudos, volvime al
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torno a parecer la mano, hice
senas que leeria el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendia el
arabigo, era grande el deseo que teniamos de entender lo que el papel
contenia, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.

»En fin, yo me determine de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
se habia dado por grande amigo mio, y puesto prendas entre los dos, que le
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
renegados, cuando tienen intencion de volverse a tierra de cristianos,
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasion
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intencion,
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
dicen que por aquellos papeles se vera el proposito con que venian, el cual
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venian en corso con
los demas turcos. Con esto se escapan de aquel primer impetu, y se
reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga dano; y, cuando veen la
suya, se vuelven a Berberia a ser lo que antes eran. Otros hay que usan
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de
cristianos.

»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenia
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditabamos cuanto era
posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe
que sabia muy bien arabigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,
antes que del todo me declarase con el, le dije que me leyese aquel papel,
que acaso me habia hallado en un agujero de mi rancho. Abriole, y estuvo un
buen espacio mirandole y construyendole, murmurando entre los dientes.
Preguntele si lo entendia; dijome que muy bien, y, que si queria que me lo
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo
hiciese. Dimosle luego lo que pedia, y el poco a poco lo fue traduciendo;
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aqui en romance, sin faltar letra,
es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde dice
Lela Marien quiere decir Nuestra Senora la Virgen Maria''.

»Leimos el papel, y decia asi:

Cuando yo era nina, tenia mi padre una esclava, la cual en mi lengua me
mostro la zala cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marien. La
cristiana murio, y yo se que no fue al fuego, sino con Ala, porque despues
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
Marien, que me queria mucho. No se yo como vaya: muchos cristianos he visto
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tu. Yo soy muy
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tu si
puedes hacer como nos vamos, y seras alla mi marido, si quisieres, y si no
quisieres, no se me dara nada, que Lela Marien me dara con quien me case.
Yo escribi esto; mira a quien lo das a leer: no te fies de ningun moro,
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echara luego en un
pozo, y me cubrira de piedras. En la cana pondre un hilo: ata alli la
respuesta; y si no tienes quien te escriba arabigo, dimelo por senas, que
Lela Marien hara que te entienda. Ella y Ala te guarden, y esa cruz que yo
beso muchas veces; que asi me lo mando la cautiva.

»Mirad, senores, si era razon que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen. Y asi, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendio
que no acaso se habia hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
nosotros se habia escrito; y asi, nos rogo que si era verdad lo que
sospechaba, que nos fiasemos del y se lo dijesemos, que el aventuraria su
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, saco del pecho un crucifijo de
metal, y con muchas lagrimas juro por el Dios que aquella imagen
representaba, en quien el, aunque pecador y malo, bien y fielmente creia,
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiesemos descubrirle,
porque le parecia, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
papel habia escrito, habia el y todos nosotros de tener libertad, y verse
el en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado
por su ignorancia y pecado.

»Con tantas lagrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
declararle la verdad del caso; y asi, le dimos cuenta de todo, sin
encubrirle nada. Mostramosle la ventanilla por donde parecia la cana, y el
marco desde alli la casa, y quedo de tener especial y gran cuidado de
informarse quien en ella vivia. Acordamos, ansimesmo, que seria bien
responder al billete de la mora; y, como teniamos quien lo supiese hacer,
luego al momento el renegado escribio las razones que yo le fui notando,
que puntualmente fueron las que dire, porque de todos los puntos
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la
memoria, ni aun se me ira en tanto que tuviere vida.

»En efeto, lo que a la mora se le respondio fue esto:

El verdadero Ala te guarde, senora mia, y aquella bendita Marien, que es la
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazon que te vayas a
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruegale tu que se sirva de
darte a entender como podras poner por obra lo que te manda, que ella es
tan buena que si hara. De mi parte y de la de todos estos cristianos que
estan conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudieremos, hasta
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
respondere siempre; que el grande Ala nos ha dado un cristiano cautivo que
sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo veras por este papel. Asi
que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que
prometen mejor que los moros. Ala y Marien, su madre, sean en tu guarda,
senora mia.

»Escrito y cerrado este papel, aguarde dos dias a que estuviese el bano
solo, como solia, y luego sali al paso acostumbrado del terradillo, por ver
si la cana parecia, que no tardo mucho en asomar. Asi como la vi, aunque no
podia ver quien la ponia, mostre el papel, como dando a entender que
pusiesen el hilo, pero ya venia puesto en la cana, al cual ate el papel, y
de alli a poco torno a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de
paz del atadillo. Dejaronla caer, y alce yo, y halle en el pano, en toda
suerte de moneda de plata y de oro, mas de cincuenta escudos, los cuales
cincuenta veces mas doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de
tener libertad.

»Aquella misma noche volvio nuestro renegado, y nos dijo que habia sabido
que en aquella casa vivia el mesmo moro que a nosotros nos habian dicho que
se llamaba Agi Morato, riquisimo por todo estremo, el cual tenia una sola
hija, heredera de toda su hacienda, y que era comun opinion en toda la
ciudad ser la mas hermosa mujer de la Berberia; y que muchos de los
virreyes que alli venian la habian pedido por mujer, y que ella nunca se
habia querido casar; y que tambien supo que tuvo una cristiana cautiva, que
ya se habia muerto; todo lo cual concertaba con lo que venia en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado, en que orden se tendria para
sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se
acordo por entonces que esperasemos el aviso segundo de Zoraida, que asi se
llamaba la que ahora quiere llamarse Maria; porque bien vimos que ella, y
no otra alguna era la que habia de dar medio a todas aquellas dificultades.
Despues que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviesemos pena, que
el perderia la vida o nos pondria en libertad.

»Cuatro dias estuvo el bano con gente, que fue ocasion que cuatro dias
tardase en parecer la cana; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
soledad del bano, parecio con el lienzo tan prenado, que un felicisimo
parto prometia. Inclinose a mi la cana y el lienzo, halle en el otro papel
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba alli el renegado,
dimosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que asi
decia:

Yo no se, mi senor, como dar orden que nos vamos a Espana, ni Lela Marien
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podra hacer es que
yo os dare por esta ventana muchisimos dineros de oro: rescataos vos con
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre alla
una barca y vuelva por los demas; y a mi me hallaran en el jardin de mi
padre, que esta a la puerta de Babazon, junto a la marina, donde tengo de
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De alli, de noche,
me podreis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi
marido, porque si no, yo pedire a Marien que te castigue. Si no te fias de
nadie que vaya por la barca, rescatate tu y ve, que yo se que volveras
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardin, y
cuando te pasees por ahi sabre que esta solo el bano, y te dare mucho
dinero. Ala te guarde, senor mio.

»Esto decia y contenia el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno
se ofrecio a querer ser el rescatado, y prometio de ir y volver con toda
puntualidad, y tambien yo me ofreci a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
renegado, diciendo que en ninguna manera consentiria que ninguno saliese de
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le habia
mostrado cuan mal cumplian los libres las palabras que daban en el
cautiverio; porque muchas veces habian usado de aquel remedio algunos
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habian
rescatado, y nunca habian vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones
del mundo. Y, en confirmacion de la verdad que nos decia, nos conto
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazon habia acaecido a unos
caballeros cristianos, el mas estrano que jamas sucedio en aquellas partes,
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiracion.

»En efecto, el vino a decir que lo que se podia y debia hacer era que el
dinero que se habia de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a el
para comprar alli en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
tratante en Tetuan y en aquella costa; y que, siendo el senor de la barca,
facilmente se daria traza para sacarlos del bano y embarcarlos a todos.
Cuanto mas, que si la mora, como ella decia, daba dineros para rescatarlos
a todos, que, estando libres, era facilisima cosa aun embarcarse en la
mitad del dia; y que la dificultad que se ofrecia mayor era que los moros
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
principalmente si es espanol, no la quiere sino para irse a tierra de
cristianos; pero que el facilitaria este inconveniente con hacer que un
moro tagarino fuese a la parte con el en la compania de la barca y en la
ganancia de las mercancias, y con esta sombra el vendria a ser senor de la
barca, con que daba por acabado todo lo demas.

»Y, puesto que a mi y a mis camaradas nos habia parecido mejor lo de enviar
por la barca a Mallorca, como la mora decia, no osamos contradecirle,
temerosos que, si no haciamos lo que el decia, nos habia de descubrir y
poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,
por cuya vida dieramos todos las nuestras. Y asi, determinamos de ponernos
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le
respondio a Zoraida, diciendole que hariamos todo cuanto nos aconsejaba,
porque lo habia advertido tan bien como si Lela Marien se lo hubiera dicho,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecimele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro dia que acaecio a
estar solo el bano, en diversas veces, con la cana y el pano, nos dio dos
mil escudos de oro, y un papel donde decia que el primer juma, que es el
viernes, se iba al jardin de su padre, y que antes que se fuese nos daria
mas dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisasemos, que nos
daria cuanto le pidiesemos: que su padre tenia tantos, que no lo echaria
menos, cuanto mas, que ella tenia la llaves de todo.

»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
ochocientos me rescate yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a
la sazon se hallaba en Argel, el cual me rescato del rey, tomandome sobre
su palabra, dandola de que con el primer bajel que viniese de Valencia
pagaria mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
rey que habia muchos dias que mi rescate estaba en Argel, y que el
mercader, por sus granjerias, lo habia callado. Finalmente, mi amo era tan
caviloso que en ninguna manera me atrevi a que luego se desembolsase el
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se habia de ir
al jardin, nos dio otros mil escudos y nos aviso de su partida, rogandome
que, si me rescatase, supiese luego el jardin de su padre, y que en todo
caso buscase ocasion de ir alla y verla. Respondile en breves palabras que
asi lo haria, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marien, con
todas aquellas oraciones que la cautiva le habia ensenado.

»Hecho esto, dieron orden en que los tres companeros nuestros se
rescatasen, por facilitar la salida del bano, y porque, viendome a mi
rescatado, y a ellos no, pues habia dinero, no se alborotasen y les
persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;
que, puesto que el ser ellos quien eran me podia asegurar deste temor, con
todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y asi, los hice rescatar
por la misma orden que yo me rescate, entregando todo el dinero al
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al
cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que habia.





Capitulo XLI. Donde todavia prosigue el cautivo su suceso


»No se pasaron quince dias, cuando ya nuestro renegado tenia comprada una
muy buena barca, capaz de mas de treinta personas: y, para asegurar su
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
llamaba Sargel, que esta treinta leguas de Argel hacia la parte de Oran, en
el cual hay mucha contratacion de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
viaje, en compania del tagarino que habia dicho. Tagarinos llaman en
Berberia a los moros de Aragon, y a los de Granada, mudejares; y en el
reino de Fez llaman a los mudejares elches, los cuales son la gente de
quien aquel rey mas se sirve en la guerra.

»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
que estaba no dos tiros de ballesta del jardin donde Zoraida esperaba; y
alli, muy de proposito, se ponia el renegado con los morillos que bogaban
el remo, o ya a hacer la zala, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer de veras; y asi, se iba al jardin de Zoraida y le pedia
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque el quisiera hablar a
Zoraida, como el despues me dijo, y decille que el era el que por orden mia
le habia de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningun moro ni
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun mas de aquello que seria
razonable; y a mi me hubiera pesado que el la hubiera hablado, que quiza la
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenia; el cual, viendo cuan seguramente iba y venia a Sargel, y
que daba fondo cuando y como y adonde queria, y que el tagarino, su
companero, no tenia mas voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo
estaba ya rescatado, y que solo faltaba buscar algunos cristianos que
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuales queria traer conmigo, fuera
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
tenia determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hable a doce
espanoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que mas
libremente podian salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habian
llevado toda la gente de remo, y estos no se hallaran, si no fuera que su
amo se quedo aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenia
en astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el primer
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
vuelta del jardin de Agi Morato, y que alli me aguardasen hasta que yo
fuese. A cada uno di este aviso de por si, con orden que, aunque alli
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les habia mandado
esperar en aquel lugar.

»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que mas me
convenia: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
sobresaltase si de improviso la asaltasemos antes del tiempo que ella podia
imaginar que la barca de cristianos podia volver. Y asi, determine de ir al
jardin y ver si podria hablarla; y, con ocasion de coger algunas yerbas, un
dia, antes de mi partida, fui alla, y la primera persona con quien encontre
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berberia, y aun
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
castellana, ni de otra nacion alguna, sino una mezcla de todas las lenguas
con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de
lenguaje me pregunto que que buscaba en aquel su jardin, y de quien era.
Respondile que era esclavo de Arnaute Mami (y esto, porque sabia yo por muy
cierto que era un grandisimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
para hacer ensalada. Preguntome, por el consiguiente, si era hombre de
rescate o no, y que cuanto pedia mi amo por mi. Estando en todas estas
preguntas y respuestas, salio de la casa del jardin la bella Zoraida, la
cual ya habia mucho que me habia visto; y, como las moras en ninguna manera
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
antes, luego cuando su padre vio que venia, y de espacio, la llamo y mando
que llegase.

»Demasiada cosa seria decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostro a mis ojos:
solo dire que mas perlas pendian de su hermosisimo cuello, orejas y
cabellos, que cabellos tenia en la cabeza. En las gargantas de los sus
pies, que descubiertas, a su usanza, traia, traia dos carcajes (que asi se
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purisimo oro,
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo despues que su padre los
estimaba en diez mil doblas, y las que traia en las munecas de las manos
valian otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
mayor gala y bizarria de las moras es adornarse de ricas perlas y aljofar,
y asi, hay mas perlas y aljofar entre moros que entre todas las demas
naciones; y el padre de Zoraida tenia fama de tener muchas y de las mejores
que en Argel habia, y de tener asimismo mas de docientos mil escudos
espanoles, de todo lo cual era senora esta que ahora lo es mia. Si con todo
este adorno podia venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
han quedado en tantos trabajos se podra conjeturar cual debia de ser en las
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
dias y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es
natural cosa que las pasiones del animo la levanten o abajen, puesto que
las mas veces la destruyen.

»Digo, en fin, que entonces llego en todo estremo aderezada y en todo
estremo hermosa, o, a lo menos, a mi me parecio serlo la mas que hasta
entonces habia visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me habia
puesto, me parecia que tenia delante de mi una deidad del cielo, venida a
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Asi como ella llego, le dijo su
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaute Mami, y que
venia a buscar ensalada. Ella tomo la mano, y en aquella mezcla de lenguas
que tengo dicho me pregunto si era caballero y que era la causa que no me
rescataba. Yo le respondi que ya estaba rescatado, y que en el precio podia
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues habia dado por mi mil y
quinientos zoltanis. A lo cual ella respondio: ''En verdad que si tu fueras
de mi padre, que yo hiciera que no te diera el por otros dos tantos, porque
vosotros, cristianos, siempre mentis en cuanto decis, y os haceis pobres
por enganar a los moros''. ''Bien podria ser eso, senora -le respondi-, mas
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la tratare con
cuantas personas hay en el mundo''. ''Y ¿cuando te vas?'', dijo Zoraida.
''Manana, creo yo -dije-, porque esta aqui un bajel de Francia que se hace
manana a la vela, y pienso irme en el''. ''¿No es mejor -replico Zoraida-,
esperar a que vengan bajeles de Espana, y irte con ellos, que no con los de
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondi yo-, aunque si como
hay nuevas que viene ya un bajel de Espana, es verdad, todavia yo le
aguardare, puesto que es mas cierto el partirme manana; porque el deseo que
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto
que no me dejara esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.
''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra -dijo Zoraida-, y por eso
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondi yo- casado, mas tengo
dada la palabra de casarme en llegando alla''. ''Y ¿es hermosa la dama a
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondi yo- que para
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyo muy
de veras su padre, y dijo: ''Guala, cristiano, que debe de ser muy hermosa
si se parece a mi hija, que es la mas hermosa de todo este reino. Si no,
mirala bien, y veras como te digo verdad''. Servianos de interprete a las
mas de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como mas ladino; que,
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, alli se usa, mas
declaraba su intencion por senas que por palabras.

»Estando en estas y otras muchas razones, llego un moro corriendo, y dijo,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardin habian saltado
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
Sobresaltose el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es comun y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
moros que a ellos estan sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retirate a la casa
y encierrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tu, cristiano,
busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llevete Ala con bien a tu
tierra''. Yo me incline, y el se fue a buscar los turcos, dejandome solo
con Zoraida, que comenzo a dar muestras de irse donde su padre la habia
mandado. Pero, apenas el se encubrio con los arboles del jardin, cuando
ella, volviendose a mi, llenos los ojos de lagrimas, me dijo: ''Amexi,
cristiano, amexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
respondi: ''Senora, si, pero no en ninguna manera sin ti: el primero juma
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos
a tierra de cristianos''.

»Yo le dije esto de manera que ella me entendio muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echandome un brazo al cuello, con
desmayados pasos comenzo a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
su padre, que ya volvia de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y
manera que ibamos, y nosotros vimos que el nos habia visto; pero Zoraida,
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llego
mas a mi y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
dando claras senales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
entender que la sostenia contra mi voluntad. Su padre llego corriendo
adonde estabamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le pregunto que
que tenia; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin duda
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
desmayado''. Y, quitandola del mio, la arrimo a su pecho; y ella, dando un
suspiro y aun no enjutos los ojos de lagrimas, volvio a decir: ''Amexi,
cristiano, amexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondio:
''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningun mal te ha hecho, y
los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, senor, la sobresaltaron, como
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
quiero dar pesadumbre: quedate en paz, y, con tu licencia, volvere, si
fuere menester, por yerbas a este jardin; que, segun dice mi amo, en
ninguno las hay mejores para ensalada que en el''. ''Todas las que
quisieres podras volver -respondio Agi Morato-, que mi hija no dice esto
porque tu ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que
los turcos se fuesen, dijo que tu te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.

»Con esto, me despedi al punto de entrambos; y ella, arrancandosele el
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
yerbas, rodee muy bien y a mi placer todo el jardin: mire bien las entradas
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podia ofrecer
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de
cuanto habia pasado al renegado y a mis companeros; y ya no veia la hora de
verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la
suerte me ofrecia.

»En fin, el tiempo se paso, y se llego el dia y plazo de nosotros tan
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
consideracion y largo discurso, muchas veces habiamos dado, tuvimos el buen
suceso que deseabamos; porque el viernes que se siguio al dia que yo con
Zoraida hable en el jardin, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
la barca casi frontero de donde la hermosisima Zoraida estaba. Ya los
cristianos que habian de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
alborozados, aguardandome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los
ojos tenian; porque ellos no sabian el concierto del renegado, sino que
pensaban que a fuerza de brazos habian de haber y ganar la libertad,
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.

»Sucedio, pues, que, asi como yo me mostre y mis companeros, todos los
demas escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campana
ninguna persona parecia. Como estuvimos juntos, dudamos si seria mejor ir
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llego a nosotros nuestro
renegado diciendonos que en que nos deteniamos, que ya era hora, y que
todos sus moros estaban descuidados, y los mas dellos durmiendo. Dijimosle
en lo que reparabamos, y el dijo que lo que mas importaba era rendir
primero el bajel, que se podia hacer con grandisima facilidad y sin peligro
alguno, y que luego podiamos ir por Zoraida. Parecionos bien a todos lo que
decia, y asi, sin detenernos mas, haciendo el la guia, llegamos al bajel,
y, saltando el dentro primero, metio mano a un alfanje, y dijo en morisco:
''Ninguno de vosotros se mueva de aqui, si no quiere que le cueste la
vida''. Ya, a este tiempo, habian entrado dentro casi todos los cristianos.
Los moros, que eran de poco animo, viendo hablar de aquella manera a su
arraez, quedaronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
las armas, que pocas o casi ningunas tenian, se dejaron, sin hablar alguna
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo
hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna via o manera la
voz, que luego al punto los pasarian todos a cuchillo.

»Hecho ya esto, quedandose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
que quedabamos, haciendonos asimismo el renegado la guia, fuimos al jardin
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
abrio con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y asi, con gran
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
bellisima Zoraida aguardandonos a una ventana, y, asi como sintio gente,
pregunto con voz baja si eramos nizarani, como si dijera o preguntara si
eramos cristianos. Yo le respondi que si, y que bajase. Cuando ella me
conocio, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajo en un
instante, abrio la puerta y mostrose a todos tan hermosa y ricamente
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tome una
mano y la comence a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
camaradas; y los demas, que el caso no sabian, hicieron lo que vieron que
nosotros haciamos, que no parecia sino que le dabamos las gracias y la
reconociamos por senora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
morisca si estaba su padre en el jardin. Ella respondio que si y que
dormia. ''Pues sera menester despertalle -replico el renegado-, y
llevarnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso
jardin.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningun modo, y
en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien
habra para que todos quedeis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
vereis''. Y, diciendo esto, se volvio a entrar, diciendo que muy presto
volveria; que nos estuviesemos quedos, sin hacer ningun ruido. Preguntele
al renegado lo que con ella habia pasado, el cual me lo conto, a quien yo
dije que en ninguna cosa se habia de hacer mas de lo que Zoraida quisiese;
la cual ya que volvia cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,
tantos, que apenas lo podia sustentar, quiso la mala suerte que su padre
despertase en el interin y sintiese el ruido que andaba en el jardin; y,
asomandose a la ventana, luego conocio que todos los que en el estaban eran
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzo a decir
en arabigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
cuales gritos nos vimos todos puestos en grandisima y temerosa confusion.
Pero el renegado, viendo el peligro en que estabamos, y lo mucho que le
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandisima
presteza, subio donde Agi Morato estaba, y juntamente con el fueron algunos
de nosotros; que yo no ose desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
habia dejado caer en mis brazos. En resolucion, los que subieron se dieron
tan buena mana que en un momento bajaron con Agi Morato, trayendole atadas
las manos y puesto un panizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazandole que el hablarla le habia de costar la vida. Cuando su
hija le vio, se cubrio los ojos por no verle, y su padre quedo espantado,
ignorando cuan de su voluntad se habia puesto en nuestras manos. Mas,
entonces siendo mas necesarios los pies, con diligencia y presteza nos
pusimos en la barca; que ya los que en ella habian quedado nos esperaban,
temerosos de algun mal suceso nuestro.

»Apenas serian dos horas pasadas de la noche, cuando ya estabamos todos en
la barca, en la cual se le quito al padre de Zoraida la atadura de las
manos y el pano de la boca; pero tornole a decir el renegado que no hablase
palabra, que le quitarian la vida. El, como vio alli a su hija, comenzo a
suspirar ternisimamente, y mas cuando vio que yo estrechamente la tenia
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
amenazas que el renegado le hacia. Viendose, pues, Zoraida ya en la barca,
y que queriamos dar los remos al agua, y viendo alli a su padre y a los
demas moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
porque antes se arrojaria en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
suya llevar cautivo a un padre que tanto la habia querido. El renegado me
lo dijo; y yo respondi que era muy contento; pero el respondio que no
convenia, a causa que, si alli los dejaban apellidarian luego la tierra y
alborotarian la ciudad, y serian causa que saliesen a buscallos con algunas
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no
pudiesemos escaparnos; que lo que se podria hacer era darles libertad en
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movian a no
hacer luego lo que queria, tambien se satisfizo; y luego, con regocijado
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomo
su remo, y comenzamos, encomendandonos a Dios de todo corazon, a navegar la
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos mas cerca.

»Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Oran, no sin mucha pesadumbre
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temiamos encontrar por aquel
paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancia de
Tetuan, aunque cada uno por si, y todos juntos, presumiamos de que, si se
encontraba galeota de mercancia, como no fuese de las que andan en corso,
que no solo no nos perderiamos, mas que tomariamos bajel donde con mas
seguridad pudiesemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentia
yo que iba llamando a Lela Marien que nos ayudase.

»Bien habriamos navegado treinta millas, cuando nos amanecio, como tres
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo mas sosegada; y,
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
tanto que comiamos algo, que iba bien proveida la barca, puesto que los que
bogaban dijeron que no era aquel tiempo de tomar reposo alguno, que les
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querian soltar los remos
de las manos en manera alguna. Hizose ansi, y en esto comenzo a soplar un
viento largo, que nos obligo a hacer luego vela y a dejar el remo, y
enderezar a Oran, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
con muchisima presteza; y asi, a la vela, navegamos por mas de ocho millas
por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que
de corso fuese.

»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consolo
diciendoles como no iban cautivos, que en la primera ocasion les darian
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondio:
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y
buen termino, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengais por tan
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
quitarmela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quien soy
yo, y el interese que se os puede seguir de darmela; el cual interese, si
le quereis poner nombre, desde aqui os ofrezco todo aquello que quisieredes
por mi y por esa desdichada hija mia, o si no, por ella sola, que es la
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzo a llorar tan
amargamente que a todos nos movio a compasion, y forzo a Zoraida que le
mirase; la cual, viendole llorar, asi se enternecio que se levanto de mis
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que alli ibamos le
acompanamos en el. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
tantas joyas sobre si, le dijo en su lengua: ''¿Que es esto, hija, que ayer
al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura mas favorable?
Respondeme a esto, que me tiene mas suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me hallo''.

»Todo lo que el moro decia a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
no le respondia palabra. Pero, cuando el vio a un lado de la barca el
cofrecillo donde ella solia tener sus joyas, el cual sabia el bien que le
habia dejado en Argel, y no traidole al jardin, quedo mas confuso, y
preguntole que como aquel cofre habia venido a nuestras manos, y que era lo
que venia dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
respondiese, le respondio: ''No te canses, senor, en preguntar a Zoraida,
tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfare a
todas; y asi, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
aqui de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que este dice, hija?'', dijo el
moro. ''Asi es'', respondio Zoraida. ''¿Que, en efeto -replico el viejo-,
tu eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus
enemigos?'' A lo cual respondio Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendio a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mi bien''. ''Y ¿que bien es el
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondio ella- preguntaselo tu a Lela
Marien, que ella te lo sabra decir mejor que no yo''.

»Apenas hubo oido esto el moro, cuando, con una increible presteza, se
arrojo de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
vestido largo y embarazoso que traia no le entretuviera un poco sobre el
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y asi, acudimos luego todos, y,
asiendole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
recibio tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacia sobre el un
tierno y doloroso llanto. Volvimosle boca abajo, volvio mucha agua, torno
en si al cabo de dos horas, en las cuales, habiendose trocado el viento,
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
al lado de un pequeno promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
La Cava Rumia, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;
y es tradicion entre los moros que en aquel lugar esta enterrada la Cava,
por quien se perdio Espana, porque cava en su lengua quiere decir mujer
mala, y rumia, cristiana; y aun tienen por mal aguero llegar alli a dar
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
nuestro remedio, segun andaba alterada la mar.

»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamas los remos de la
mano; comimos de lo que el renegado habia proveido, y rogamos a Dios y a
Nuestra Senora, de todo nuestro corazon, que nos ayudase y favoreciese para
que felicemente diesemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
suplicacion de Zoraida, como echasemos en tierra a su padre y a todos los
demas moros que alli atados venian, porque no le bastaba el animo, ni lo
podian sufrir sus blandas entranas, ver delante de sus ojos atado a su
padre y aquellos de su tierra presos. Prometimosle de hacerlo asi al tiempo
de la partida, pues no corria peligro el dejallos en aquel lugar, que era
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oidas del
cielo; que, en nuestro favor, luego volvio el viento, tranquilo el mar,
convidandonos a que tornasemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.

»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por que pensais,
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensais
que es por piedad que de mi tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el
estorbo que le dara mi presencia cuando quiera poner en ejecucion sus malos
deseos; ni penseis que la ha movido a mudar religion entender ella que la
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
usa la deshonestidad mas libremente que en la nuestra''. Y, volviendose a
Zoraida, teniendole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
algun desatino no hiciese, le dijo: ''¡Oh infame moza y mal aconsejada
muchacha! ¿Adonde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendre, y
malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo
que llevaba termino de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
y desde alli, a voces, prosiguio en sus maldiciones y lamentos, rogando a
Mahoma rogase a Ala que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,
por habernos hecho a la vela, no podimos oir sus palabras, vimos sus obras,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
suelo; mas una vez esforzo la voz de tal manera que podimos entender que
decia: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejara la vida, si tu le
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentia y lloraba, y no
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Ala, padre mio, que
Lela Marien, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele
en tu tristeza. Ala sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
segun la priesa que me daba mi alma a poner por obra esta que a mi me
parece tan buena como tu, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a
tiempo que ni su padre la oia, ni nosotros ya le veiamos; y asi, consolando
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro
dia al amanecer en las riberas de Espana.

»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
acompanado o seguido de algun mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
ventura, o quiza las maldiciones que el moro a su hija habia echado, que
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
prospero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
la luna, que claramente resplandecia, vimos cerca de nosotros un bajel
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
timon, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fue
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
timon para darnos lugar que pasasemos.

»Habianse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quien eramos, y adonde
navegabamos, y de donde veniamos; pero, por preguntarnos esto en lengua
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque estos, sin
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este
advertimiento, ninguno respondio palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artilleria, y, a lo que parecia, ambas venian con cadenas, porque
con una cortaron nuestro arbol por medio, y dieron con el y con la vela en
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
nuestra barca, de modo que la abrio toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
anegabamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
entraron en el hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
cuerdas encendidas, y asi llegaron junto al nuestro; y, viendo cuan pocos
eramos y como el bajel se hundia, nos recogieron, diciendo que, por haber
usado de la descortesia de no respondelles, nos habia sucedido aquello.
Nuestro renegado tomo el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con el en
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacia. En resolucion, todos
pasamos con los franceses, los cuales, despues de haberse informado de todo
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales
enemigos, nos despojaron de todo cuanto teniamos, y a Zoraida le quitaron
hasta los carcajes que traia en los pies. Pero no me daba a mi tanta
pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenia de
que habian de pasar del quitar de las riquisimas y preciosisimas joyas al
quitar de la joya que mas valia y ella mas estimaba. Pero los deseos de
aquella gente no se estienden a mas que al dinero, y desto jamas se vee
harta su codicia; lo cual entonces llego a tanto, que aun hasta los
vestidos de cautivos nos quitaran si de algun provecho les fueran. Y hubo
parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una
vela, porque tenian intencion de tratar en algunos puertos de Espana con
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serian castigados,
siendo descubierto su hurto. Mas el capitan, que era el que habia despojado
a mi querida Zoraida, dijo que el se contentaba con la presa que tenia, y
que no queria tocar en ningun puerto de Espana, sino pasar el estrecho de
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde habia
salido; y asi, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navio, y todo
lo necesario para la corta navegacion que nos quedaba, como lo hicieron
otra dia, ya a vista de tierra de Espana, con la cual vista, todas nuestras
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.

»Cerca de mediodia podria ser cuando nos echaron en la barca, dandonos dos
barriles de agua y algun bizcocho; y el capitan, movido no se de que
misericordia, al embarcarse la hermosisima Zoraida, le dio hasta cuarenta
escudos de oro, y no consintio que le quitasen sus soldados estos mesmos
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dimosles las
gracias por el bien que nos hacian, mostrandonos mas agradecidos que
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estabamos tan
cerca que bien pudieramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
escuro, y por ignorar el paraje en que estabamos, no nos parecio cosa
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecia, diciendo
que diesemos en ella, aunque fuese en unas penas y lejos de poblado, porque
asi asegurariamos el temor que de razon se debia tener que por alli
anduviesen bajeles de cosarios de Tetuan, los cuales anochecen en Berberia
y amanecen en las costas de Espana, y hacen de ordinario presa, y se
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se
tomo fue que nos llegasemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
concediese, desembarcasemos donde pudiesemos.

»Hizose asi, y poco antes de la media noche seria cuando llegamos al pie de
una disformisima y alta montana, no tan junto al mar que no concediese un
poco de espacio para poder desembarcar comodamente. Embestimos en la arena,
salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lagrimas de muy alegrisimo
contento, dimos todos gracias a Dios, Senor Nuestro, por el bien tan
incomparable que nos habia hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
tenia, tiramosla en tierra, y subimonos un grandisimo trecho en la montana,
porque aun alli estabamos, y aun no podiamos asegurar el pecho, ni
acababamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenia.
Amanecio mas tarde, a mi parecer, de lo que quisieramos. Acabamos de
subir toda la montana, por ver si desde alli algun poblado se descubria, o
algunas cabanas de pastores; pero, aunque mas tendimos la vista, ni
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podria ser menos sino
que presto descubriesemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mi
mas me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, mas le cansaba a ella mi
cansancio que la reposaba su reposo; y asi, nunca mas quiso que yo aquel
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegria, llevandola yo
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debiamos de haber
andado, cuando llego a nuestros oidos el son de una pequena esquila, senal
clara que por alli cerca habia ganado; y, mirando todos con atencion si
alguno se parecia, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
voces, y el, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que
despues supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el
renegado y Zoraida, y, como el los vio en habito de moros, penso que todos
los de la Berberia estaban sobre el; y, metiendose con estrana ligereza por
el bosque adelante, comenzo a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''

»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabiamos que hacernos; pero,
considerando que las voces del pastor habian de alborotar la tierra, y que
la caballeria de la costa habia de venir luego a ver lo que era, acordamos
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
quedo en camisa; y asi, encomendandonos a Dios, fuimos por el mismo camino
que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuando habia de dar
sobre nosotros la caballeria de la costa. Y no nos engano nuestro
pensamiento, porque, aun no habrian pasado dos horas cuando, habiendo ya
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se
venian, y asi como los vimos, nos estuvimos quedos aguardandolos; pero,
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos pregunto si eramos
nosotros acaso la ocasion por que un pastor habia apellidado al arma.
''Si'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de donde
veniamos y quien eramos, uno de los cristianos que con nosotros venian
conocio al jinete que nos habia hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mi
decir mas palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, senores, que a tan buena
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engano, la tierra que pisamos
es la de Velez Malaga, si ya los anos de mi cautiverio no me han quitado de
la memoria el acordarme que vos, senor, que nos preguntais quien somos,
sois Pedro de Bustamante, tio mio''. Apenas hubo dicho esto el cristiano
cautivo, cuando el jinete se arrojo del caballo y vino a abrazar al mozo,
diciendole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aun
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
verte: ya sabiamos que estabas en Argel, y por las senales y muestras de
tus vestidos, y la de todos los desta compania, comprehendo que habeis
tenido milagrosa libertad''. ''Asi es -respondio el mozo-, y tiempo nos
quedara para contaroslo todo''.

»Luego que los jinetes entendieron que eramos cristianos cautivos, se
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
llevarnos a la ciudad de Velez Malaga, que legua y media de alli estaba.
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciendoles donde
la habiamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
del caballo del tio del cristiano. Salionos a recebir todo el pueblo, que
ya de alguno que se habia adelantado sabian la nueva de nuestra venida. No
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
gente de aquella costa esta hecha a ver a los unos y a los otros; pero
admirabanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazon
estaba en su punto, ansi con el cansancio del camino como con la alegria de
verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le
habia sacado al rostro tales colores que, si no es que la aficion entonces
me enganaba, osare decir que mas hermosa criatura no habia en el mundo; a
lo menos, que yo la hubiese visto.

»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
y, asi como en ella entro Zoraida, dijo que alli habia rostros que se
parecian a los de Lela Marien. Dijimosle que eran imagines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
Lela Marien que la habia hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un
natural facil y claro, entendio luego cuanto acerca de las imagenes se le
dijo. Desde alli nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del
pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mi nos llevo el cristiano que vino
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.

»Seis dias estuvimos en Velez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
informacion de cuanto le convenia, se fue a la ciudad de Granada, a
reducirse por medio de la Santa Inquisicion al gremio santisimo de la
Iglesia; los demas cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
parecio; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesia
del frances le dio a Zoraida, de los cuales compre este animal en que ella
viene; y, sirviendola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
vamos con intencion de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
ha tenido mas prospera ventura que la mia, puesto que, por haberme hecho el
cielo companero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera
venir, por buena que fuera, que mas la estimara. La paciencia con que
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
de verme suyo y de que ella sea mia me lo turba y deshace no saber si
hallare en mi tierra algun rincon donde recogella, y si habran hecho el
tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo mas, senores,
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, juzguenlo
vuestros buenos entendimientos; que de mi se decir que quisiera haberosla
contado mas brevemente, puesto que el temor de enfadaros mas de cuatro
circustancias me ha quitado de la lengua.





Capitulo XLII. Que trata de lo que mas sucedio en la venta y de otras
muchas cosas dignas de saberse


Callo, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:

-Por cierto, senor capitan, el modo con que habeis contado este estrano
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estraneza del mesmo caso.
Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
escuchalle, que, aunque nos hallara el dia de manana entretenidos en el
mesmo cuento, holgaramos que de nuevo se comenzara.

Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demas se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
y tan verdaderas que el capitan se tuvo por bien satisfecho de sus
voluntades. Especialmente, le ofrecio don Fernando que si queria volverse
con el, que el haria que el marques, su hermano, fuese padrino del bautismo
de Zoraida, y que el, por su parte, le acomodaria de manera que pudiese
entrar en su tierra con el autoridad y comodo que a su persona se debia.
Todo lo agradecio cortesisimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno
de sus liberales ofrecimientos.

En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llego a la venta un
coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
ventera respondio que no habia en toda la venta un palmo desocupado.

-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habian entrado-, no
ha de faltar para el senor oidor que aqui viene.

A este nombre se turbo la guespeda, y dijo:

-Senor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
senor oidor la trae, que si debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.

-Sea en buen hora -dijo el escudero.

Pero, a este tiempo, ya habia salido del coche un hombre, que en el traje
mostro luego el oficio y cargo que tenia, porque la ropa luenga, con las
mangas arrocadas, que vestia, mostraron ser oidor, como su criado habia
dicho. Traia de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis
anos, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
todos puso en admiracion su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
tal hermosura como la desta doncella dificilmente pudiera hallarse. Hallose
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, asi como le vio, dijo:

-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
en el mundo que no de lugar a las armas y a las letras, y mas si las armas
y letras traen por guia y adalid a la fermosura, como la traen las letras
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no solo abrirse y
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
abajarse las montanas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
este paraiso, que aqui hallara estrellas y soles que acompanen el cielo que
vuestra merced trae consigo; aqui hallara las armas en su punto y la
hermosura en su estremo.

Admirado quedo el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
mirar muy de proposito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
y, sin hallar ningunas con que respondelle, se torno a admirar de nuevo
cuando vio delante de si a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
de los nuevos guespedes y a las que la ventera les habia dado de la
hermosura de la doncella, habian venido a verla y a recebirla. Pero don
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron mas llanos y mas cortesanos
ofrecimientos. En efecto, el senor oidor entro confuso, asi de lo que veia
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
a la hermosa doncella.

En resolucion, bien echo de ver el oidor que era gente principal toda la
que alli estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
tanteado la comodidad de la venta, se ordeno lo que antes estaba ordenado:
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchon ya referido, y que los
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y asi, fue contento el oidor
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas senoras, lo que
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
con la mitad de la que el oidor traia, se acomodaron aquella noche mejor de
lo que pensaban.

El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazon
y barruntos de que aquel era su hermano, pregunto a uno de los criados que
con el venian que como se llamaba y si sabia de que tierra era. El criado
le respondio que se llamaba el licenciado Juan Perez de Viedma, y que habia
oido decir que era de un lugar de las montanas de Leon. Con esta relacion y
con lo que el habia visto se acabo de confirmar de que aquel era su
hermano, que habia seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
cura, les conto lo que pasaba, certificandoles que aquel oidor era su
hermano. Habiale dicho tambien el criado como iba proveido por oidor a las
Indias, en la Audiencia de Mejico. Supo tambien como aquella doncella era
su hija, de cuyo parto habia muerto su madre, y que el habia quedado muy
rico con el dote que con la hija se le quedo en casa. Pidioles consejo que
modo tendria para descubrirse, o para conocer primero si, despues de
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebia con
buenas entranas.

-Dejeseme a mi el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto mas, que no
hay pensar sino que vos, senor capitan, sereis muy bien recebido; porque el
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da
indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los
casos de la fortuna en su punto.

-Con todo eso -dijo el capitan- yo querria, no de improviso, sino por
rodeos, darmele a conocer.

-Ya os digo -respondio el cura- que yo lo trazare de modo que todos
quedemos satisfechos.

Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto
el cautivo y las senoras, que cenaron de por si en su aposento. En la mitad
de la cena dijo el cura:

-Del mesmo nombre de vuestra merced, senor oidor, tuve yo una camarada en
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos anos; la cual camarada era uno
de los valientes soldados y capitanes que habia en toda la infanteria
espanola, pero tanto cuanto tenia de esforzado y valeroso lo tenia de
desdichado.

-Y ¿como se llamaba ese capitan, senor mio? -pregunto el oidor.

-Llamabase -respondio el cura- Ruy Perez de Viedma, y era natural de un
lugar de las montanas de Leon, el cual me conto un caso que a su padre
con sus hermanos le habia sucedido, que, a no contarmelo un hombre tan
verdadero como el, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre habia dividido su
hacienda entre tres hijos que tenia, y les habia dado ciertos consejos,
mejores que los de Caton. Y se yo decir que el que el escogio de venir a la
guerra le habia sucedido tan bien que en pocos anos, por su valor y
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subio a ser capitan de
infanteria, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
tener buena, alli la perdio, con perder la libertad en la felicisima
jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la
perdi en la Goleta, y despues, por diferentes sucesos, nos hallamos
camaradas en Costantinopla. Desde alli vino a Argel, donde se que le
sucedio uno de los mas estranos casos que en el mundo han sucedido.

De aqui fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, conto lo que con
Zoraida a su hermano habia sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
oidor, que ninguna vez habia sido tan oidor como entonces. Solo llego el
cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la
barca venian, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora
habian quedado; de los cuales no habia sabido en que habian parado, ni si
habian llegado a Espana, o llevadolos los franceses a Francia.

Todo lo que el cura decia estaba escuchando, algo de alli desviado, el
capitan, y notaba todos los movimientos que su hermano hacia; el cual,
viendo que ya el cura habia llegado al fin de su cuento, dando un grande
suspiro y llenandosele los ojos de agua, dijo:

-¡Oh, senor, si supiesedes las nuevas que me habeis contado, y como me
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lagrimas
que, contra toda mi discrecion y recato, me salen por los ojos! Ese capitan
tan valeroso que decis es mi mayor hermano, el cual, como mas fuerte y de
mas altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mio, escogio el honroso
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro
padre nos propuso, segun os dijo vuestra camarada en la conseja que, a
vuestro parecer, le oistes. Yo segui el de las letras, en las cuales Dios y
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano esta
en el Piru, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mi ha
satisfecho bien la parte que el se llevo, y aun dado a las manos de mi
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he
podido con mas decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
puesto en que me veo. Vive aun mi padre, muriendo con el deseo de saber de
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
sus ojos hasta que el vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,
siendo tan discreto, como en tantos trabajos y afliciones, o prosperos
sucesos, se haya descuidado de dar noticia de si a su padre; que si el lo
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
de la cana para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
pensar si aquellos franceses le habran dado libertad, o le habran muerto
por encubrir su hurto. Esto todo sera que yo prosiga mi viaje, no con aquel
contento con que le comence, sino con toda melancolia y tristeza. ¡Oh buen
hermano mio, y quien supiera agora donde estabas; que yo te fuera a buscar
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los mios! ¡Oh, quien
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenias vida, aunque estuvieras
en las mazmorras mas escondidas de Berberia; que de alli te sacaran sus
riquezas, las de mi hermano y las mias! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
quien pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quien pudiera
hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos
dieran!

Estas y otras semejantes palabras decia el oidor, lleno de tanta compasion
con las nuevas que de su hermano le habian dado, que todos los que le oian
le acompanaban en dar muestras del sentimiento que tenian de su lastima.

Viendo, pues, el cura que tan bien habia salido con su intencion y con lo
que deseaba el capitan, no quiso tenerlos a todos mas tiempo tristes, y
asi, se levanto de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomo por
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
Estaba esperando el capitan a ver lo que el cura queria hacer, que fue que,
tomandole a el asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde
el oidor y los demas caballeros estaban, y dijo:

-Cesen, senor oidor, vuestras lagrimas, y colmese vuestro deseo de todo el
bien que acertare a desearse, pues teneis delante a vuestro buen hermano y
a vuestra buena cunada. Este que aqui veis es el capitan Viedma, y esta, la
hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron
en la estrecheza que veis, para que vos mostreis la liberalidad de vuestro
buen pecho.

Acudio el capitan a abrazar a su hermano, y el le puso ambas manos en los
pechos por mirarle algo mas apartado; mas, cuando le acabo de conocer, le
abrazo tan estrechamente, derramando tan tiernas lagrimas de contento,que
los mas de los que presentes estaban le hubieron de acompanar en ellas. Las
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
apenas creo que pueden pensarse, cuanto mas escribirse. Alli, en breves
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; alli mostraron puesta en su punto
la buena amistad de dos hermanos; alli abrazo el oidor a Zoraida; alli la
ofrecio su hacienda; alli hizo que la abrazase su hija; alli la cristiana
hermosa y la mora hermosisima renovaron las lagrimas de todos.

Alli don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan
estranos sucesos, atribuyendolos todos a quimeras de la andante caballeria.
Alli concertaron que el capitan y Zoraida se volviesen con su hermano a
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas
que de alli a un mes partia la flota de Sevilla a la Nueva Espana, y
fuerale de grande incomodidad perder el viaje.

En resolucion, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se
ofrecio a hacer la guardia del castillo, porque de algun gigante o otro mal
andante follon no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradecieronselo los que le
conocian, y dieron al oidor cuenta del humor estrano de don Quijote, de que
no poco gusto recibio.

Solo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y solo
el se acomodo mejor que todos, echandose sobre los aparejos de su jumento,
que le costaron tan caros como adelante se dira.

Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demas acomodadose como
menos mal pudieron, don Quijote se salio fuera de la venta a hacer la
centinela del castillo, como lo habia prometido.

Sucedio, pues, que faltando poco por venir el alba, llego a los oidos de
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligo a que todas le
prestasen atento oido, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo
lado dormia dona Clara de Viedma, que ansi se llamaba la hija del oidor.
Nadie podia imaginar quien era la persona que tan bien cantaba, y era una
voz sola, sin que la acompanase instrumento alguno. Unas veces les parecia
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta
confusion muy atentas, llego a la puerta del aposento Cardenio y dijo:

-Quien no duerme, escuche; que oiran una voz de un mozo de mulas, que de
tal manera canta que encanta.

-Ya lo oimos, senor -respondio Dorotea.

Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atencion posible,
entendio que lo que se cantaba era esto:





Capitulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,
con otros estranos acaecimientos en la venta sucedidos]


   -Marinero soy de amor,
   y en su pielago profundo
   navego sin esperanza
   de llegar a puerto alguno.
   Siguiendo voy a una estrella
   que desde lejos descubro,
   mas bella y resplandeciente
   que cuantas vio Palinuro.
   Yo no se adonde me guia,
   y asi, navego confuso,
   el alma a mirarla atenta,
   cuidadosa y con descuido.
   Recatos impertinentes,
   honestidad contra el uso,
   son nubes que me la encubren
   cuando mas verla procuro.
   ¡Oh clara y luciente estrella,
   en cuya lumbre me apuro!;
   al punto que te me encubras,
   sera de mi muerte el punto.

Llegando el que cantaba a este punto, le parecio a Dorotea que no seria
bien que dejase Clara de oir una tan buena voz; y asi, moviendola a una y a
otra parte, la desperto diciendole:

-Perdoname, nina, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oir la
mejor voz que quiza habras oido en toda tu vida.

Clara desperto toda sonolienta, y de la primera vez no entendio lo que
Dorotea le decia; y, volviendoselo a preguntar, ella se lo volvio a decir,
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oido dos versos que el
que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomo un temblor tan estrano como si
de algun grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazandose
estrechamente con Teodora, le dijo:

-¡Ay senora de mi alma y de mi vida!, ¿para que me despertastes?; que el
mayor bien que la fortuna me podia hacer por ahora era tenerme cerrados los
ojos y los oidos, para no ver ni oir a ese desdichado musico.

-¿Que es lo que dices, nina?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
mulas.

-No es sino senor de lugares -respondio Clara-, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si el no quiere dejalle, no le sera quitado
eternamente.

Admirada quedo Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciendole
que se aventajaban en mucho a la discrecion que sus pocos anos prometian; y
asi, le dijo:

-Hablais de modo, senora Clara, que no puedo entenderos: declaraos mas y
decidme que es lo que decis de alma y de lugares, y deste musico, cuya voz
tan inquieta os tiene. Pero no me digais nada por ahora, que no quiero
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oir al que
canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.

-Sea en buen hora -respondio Clara.

Y, por no oille, se tapo con las manos entrambos oidos, de lo que tambien
se admiro Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
proseguian en esta manera:

   -Dulce esperanza mia,
   que, rompiendo imposibles y malezas,
   sigues firme la via
   que tu mesma te finges y aderezas:
   no te desmaye el verte
   a cada paso junto al de tu muerte.
   No alcanzan perezosos
   honrados triunfos ni vitoria alguna,
   ni pueden ser dichosos
   los que, no contrastando a la fortuna,
   entregan, desvalidos,
   al ocio blando todos los sentidos.
   Que amor sus glorias venda
   caras, es gran razon, y es trato justo,
   pues no hay mas rica prenda
   que la que se quilata por su gusto;
   y es cosa manifiesta
   que no es de estima lo que poco cuesta.
   Amorosas porfias
   tal vez alcanzan imposibles cosas;
   y ansi, aunque con las mias
   sigo de amor las mas dificultosas,
   no por eso recelo
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.

Aqui dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
encendia el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto
y de tan triste lloro. Y asi, le volvio a preguntar que era lo que le
queria decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oido
de Dorotea, que seguramente podia hablar sin ser de otro sentida, y asi le
dijo:

-Este que canta, senora mia, es un hijo de un caballero natural del reino
de Aragon, senor de dos lugares, el cual vivia frontero de la casa de mi
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenia las ventanas de su casa con
lienzos en el invierno y celosias en el verano, yo no se lo que fue, ni lo
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni se si en la
iglesia o en otra parte. Finalmente, el se enamoro de mi, y me lo dio a
entender desde las ventanas de su casa con tantas senas y con tantas
lagrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me
queria. Entre las senas que me hacia, era una de juntarse la una mano con
la otra, dandome a entender que se casaria conmigo; y, aunque yo me
holgaria mucho de que ansi fuera, como sola y sin madre, no sabia con quien
comunicallo, y asi, lo deje estar sin dalle otro favor si no era, cuando
estaba mi padre fuera de casa y el suyo tambien, alzar un poco el lienzo o
la celosia y dejarme ver toda, de lo que el hacia tanta fiesta, que daba
senales de volverse loco. Llegose en esto el tiempo de la partida de mi
padre, la cual el supo, y no de mi, pues nunca pude decirselo. Cayo malo, a
lo que yo entiendo, de pesadumbre; y asi, el dia que nos partimos nunca
pude verle para despedirme del, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos
dias que caminabamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
aqui, le vi a la puerta del meson, puesto en habito de mozo de mulas, tan
al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible
conocelle. Conocile, admireme y alegreme; el me miro a hurto de mi padre,
de quien el siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mi en los
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo se quien es, y considero
que por amor de mi viene a pie y con tanto trabajo, muerome de pesadumbre,
y adonde el pone los pies pongo yo los ojos. No se con que intencion viene,
ni como ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
porque no tiene otro heredero, y porque el lo merece, como lo vera vuestra
merced cuando le vea. Y mas le se decir: que todo aquello que canta lo saca
de su cabeza; que he oido decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay
mas: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
quiero de manera que no he de poder vivir sin el. Esto es, senora mia, todo
lo que os puedo decir deste musico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
sola ella echareis bien de ver que no es mozo de mulas, como decis, sino
senor de almas y lugares, como yo os he dicho.

-No digais mas, senora dona Clara -dijo a esta sazon Dorotea, y esto,
besandola mil veces-; no digais mas, digo, y esperad que venga el nuevo
dia, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.

-¡Ay senora! -dijo dona Clara-, ¿que fin se puede esperar, si su padre es
tan principal y tan rico que le parecera que aun yo no puedo ser criada de
su hijo, cuanto mas esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo hare
por cuanto hay en el mundo. No querria sino que este mozo se volviese y me
dejase; quiza con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos
se me aliviaria la pena que ahora llevo, aunque se decir que este remedio
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No se que diablos ha sido
esto, ni por donde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
muchacha y el tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis anos; que para el dia de San
Miguel que vendra dice mi padre que los cumplo.

No pudo dejar de reirse Dorotea, oyendo cuan como nina hablaba dona Clara,
a quien dijo:

-Reposemos, senora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecera Dios y
medraremos, o mal me andaran las manos.

Sosegaronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormian la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las
cuales, como ya sabian el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo
oyendole sus disparates.

Es, pues, el caso que en toda la venta no habia ventana que saliese al
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
estaba a caballo, recostado sobre su lanzon, dando de cuando en cuando tan
dolientes y profundos suspiros que parecia, que con cada uno se le
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decia con voz blanda, regalada y
amorosa:

-¡Oh mi senora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
de la discrecion, archivo del mejor donaire, deposito de la honestidad, y,
ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en
el mundo! Y ¿que fara agora la tu merced? ¿Si tendras por ventura las
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por solo servirte,
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tu nuevas della, ¡oh luminaria de
las tres caras! Quiza con envidia de la suya la estas ahora mirando; que, o
paseandose por alguna galeria de sus suntuosos palacios, o ya puesta de
pechos sobre algun balcon, esta considerando como, salva su honestidad y
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazon
padece, que gloria ha de dar a mis penas, que sosiego a mi cuidado y,
finalmente, que vida a mi muerte y que premio a mis servicios. Y tu, sol,
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir
a ver a mi senora, asi como la veas, suplicote que de mi parte la saludes;
pero guardate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
tendre mas celos de ti que tu los tuviste de aquella ligera ingrata que
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
de Peneo, que no me acuerdo bien por donde corriste entonces celoso y
enamorado.

A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzo a cecear y a
decirle:

-Senor mio, lleguese aca la vuestra merced si es servido.

A cuyas senas y voz volvio don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
luna, que entonces estaba en toda su claridad, como le llamaban del agujero
que a el le parecio ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las
tengan tan ricos castillos como el se imaginaba que era aquella venta; y
luego en el instante se le represento en su loca imaginacion que otra vez,
como la pasada, la doncella fermosa, hija de la senora de aquel castillo,
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no
mostrarse descortes y desagradecido, volvio las riendas a Rocinante y se
llego al agujero, y, asi como vio a las dos mozas, dijo:

-Lastima os tengo, fermosa senora, de que hayades puesto vuestras amorosas
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
gran valor y gentileza; de lo que no debeis dar culpa a este miserable
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
hizo senora absoluta de su alma. Perdonadme, buena senora, y recogeos en
vuestro aposento, y no querais, con significarme mas vuestros deseos, que
yo me muestre mas desagradecido; y si del amor que me teneis hallais en mi
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedidmela; que yo
os juro, por aquella ausente enemiga dulce mia, de darosla en continente,
si bien me pidiesedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.

-No ha menester nada deso mi senora, senor caballero -dijo a este punto
Maritornes.

-Pues, ¿que ha menester, discreta duena, vuestra senora? -respondio don
Quijote.

-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar
con ella el gran deseo que a este agujero la ha traido, tan a peligro de su
honor que si su senor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
la oreja.

-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondio don Quijote-; pero el se guardara bien
deso, si ya no quiere hacer el mas desastrado fin que padre hizo en el
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada
hija.

Pareciole a Maritornes que sin duda don Quijote daria la mano que le habian
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que habia de hacer, se bajo del
agujero y se fue a la caballeriza, donde tomo el cabestro del jumento de
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvio a su agujero, a tiempo que don
Quijote se habia puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
darle la mano, dijo:

-Tomad, senora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesion de todo mi
cuerpo. No os la doy para que la beseis, sino para que mireis la contestura
de sus nervios, la trabazon de sus musculos, la anchura y espaciosidad de
sus venas; de donde sacareis que tal debe de ser la fuerza del brazo que
tal mano tiene.

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.

Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echo a la muneca, y,
bajandose del agujero, ato lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
muy fuertemente. Don Quijote, que sintio la aspereza del cordel en su
muneca, dijo:

-Mas parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
trateis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os
hace, ni es bien que en tan poca parte vengueis el todo de vuestro enojo.
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.

Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,
asi como Maritornes le ato, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el
brazo por el agujero y atado de la muneca, y al cerrojo de la puerta, con
grandisimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a
otro, habia de quedar colgado del brazo; y asi, no osaba hacer movimiento
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podia
esperar que estaria sin moverse un siglo entero.

En resolucion, viendose don Quijote atado, y que ya las damas se habian
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacia por via de encantamento,
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molio aquel moro
encantado del arriero; y maldecia entre si su poca discrecion y discurso,
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se habia
aventurado a entrar en el la segunda, siendo advertimiento de caballeros
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es
senal que no esta para ellos guardada, sino para otros; y asi, no tienen
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
ver si podia soltarse; mas el estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
se moviese; y, aunque el quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podia
sino estar en pie, o arrancarse la mano.

Alli fue el desear de la espada de Amadis, contra quien no tenia fuerza de
encantamento alguno; alli fue el maldecir de su fortuna; alli fue el
exagerar la falta que haria en el mundo su presencia el tiempo que alli
estuviese encantado, que sin duda alguna se habia creido que lo estaba;
alli el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; alli fue el
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueno y tendido
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la
madre que lo habia parido; alli llamo a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
le ayudasen; alli invoco a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,
finalmente, alli le tomo la manana, tan desesperado y confuso que bramaba
como un toro; porque no esperaba el que con el dia se remediara su cuita,
porque la tenia por eterna, teniendose por encantado. Y haciale creer esto
ver que Rocinante poco ni mucho se movia, y creia que de aquella suerte,
sin comer ni beber ni dormir, habian de estar el y su caballo, hasta que
aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro mas sabio
encantador le desencantase.

Pero enganose mucho en su creencia, porque, apenas comenzo a amanecer,
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
venta, que aun estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
Quijote desde donde aun no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante
y alta dijo:

-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seais: no teneis para que
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro esta que a tales
horas, o los que estan dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse
las fortalezas hasta que el sol este tendido por todo el suelo. Desviaos
afuera, y esperad que aclare el dia, y entonces veremos si sera justo o no
que os abran.

-¿Que diablos de fortaleza o castillo es este -dijo uno-, para obligarnos a
guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que
somos caminantes que no queremos mas de dar cebada a nuestras cabalgaduras
y pasar adelante, porque vamos de priesa.

-¿Pareceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondio don
Quijote.

-No se de que teneis talle -respondio el otro-, pero se que decis
disparates en llamar castillo a esta venta.

-Castillo es -replico don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en
la cabeza.

-Mejor fuera al reves -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la
corona en la mano. Y sera, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
compania de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
cetros que decis, porque en una venta tan pequena, y adonde se guarda tanto
silencio como esta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y
cetro.

-Sabeis poco del mundo -replico don Quijote-, pues ignorais los casos que
suelen acontecer en la caballeria andante.

Cansabanse los companeros que con el preguntante venian del coloquio que
con don Quijote pasaba, y asi, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
modo que el ventero desperto, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
asi, se levanto a preguntar quien llamaba. Sucedio en este tiempo que una
de las cabalgaduras en que venian los cuatro que llamaban se llego a oler a
Rocinante, que, melancolico y triste, con las orejas caidas, sostenia sin
moverse a su estirado senor; y como, en fin, era de carne, aunque parecia
de leno, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
hacer caricias; y asi, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con el en
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causo tanto dolor que
creyo o que la muneca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque
el quedo tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentia lo poco que
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigabase y estirabase
cuanto podia por alcanzar al suelo: bien asi como los que estan en el
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
causa de acrecentar su dolor, con el ahinco que ponen en estirarse,
enganados de la esperanza que se les representa, que con poco mas que se
estiren llegaran al suelo.





Capitulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta


En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
presto las puertas de la venta, salio el ventero, despavorido, a ver quien
tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,
que ya habia despertado a las mismas voces, imaginando lo que podia ser, se
fue al pajar y desato, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
Quijote sostenia, y el dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los
caminantes, que, llegandose a el, le preguntaron que tenia, que tales voces
daba. El, sin responder palabra, se quito el cordel de la muneca, y,
levantandose en pie, subio sobre Rocinante, embrazo su adarga, enristro su
lanzon, y, tomando buena parte del campo, volvio a medio galope, diciendo:

-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo titulo encantado, como mi
senora la princesa Micomicona me de licencia para ello, yo le desmiento, le
rieto y desafio a singular batalla.

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,
pero el ventero les quito de aquella admiracion, diciendoles que era don
Quijote, y que no habia que hacer caso del, porque estaba fuera de juicio.

Preguntaronle al ventero si acaso habia llegado a aquella venta un muchacho
de hasta edad de quince anos, que venia vestido como mozo de mulas, de
tales y tales senas, dando las mesmas que traia el amante de dona Clara. El
ventero respondio que habia tanta gente en la venta, que no habia echado de
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde
habia venido el oidor, dijo:

-Aqui debe de estar sin duda, porque este es el coche que el dicen que
sigue; quedese uno de nosotros a la puerta y entren los demas a buscarle; y
aun seria bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
fuese por las bardas de los corrales.

-Asi se hara -respondio uno dellos.

Y, entrandose los dos dentro, uno se quedo a la puerta y el otro se fue a
rodear la venta; todo lo cual veia el ventero, y no sabia atinar para que
se hacian aquellas diligencias, puesto que bien creyo que buscaban aquel
mozo cuyas senas le habian dado.

Ya a esta sazon aclaraba el dia; y, asi por esto como por el ruido que don
Quijote habia hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
especialmente dona Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habian podido dormir
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
caminantes hacia caso del, ni le respondian a su demanda, moria y rabiaba
de despecho y sana; y si el hallara en las ordenanzas de su caballeria que
licitamente podia el caballero andante tomar y emprender otra empresa,
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que
habia prometido, el embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse
quedo, esperando a ver en que paraban las diligencias de aquellos
caminantes; uno de los cuales hallo al mancebo que buscaba, durmiendo al
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni
menos de que le hallase. El hombre le trabo del brazo y le dijo:

-Por cierto, senor don Luis, que responde bien a quien vos sois el habito
que teneis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que
vuestra madre os crio.

Limpiose el mozo los sonolientos ojos y miro de espacio al que le tenia
asido, y luego conocio que era criado de su padre, de que recibio tal
sobresalto, que no acerto o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
el criado prosiguio diciendo:

-Aqui no hay que hacer otra cosa, senor don Luis, sino prestar paciencia y
dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi senor
la de al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con
que queda por vuestra ausencia.

-Pues, ¿como supo mi padre -dijo don Luis- que yo venia este camino y en
este traje?

-Un estudiante -respondio el criado- a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos fue el que lo descubrio, movido a lastima de las que vio que
hacia vuestro padre al punto que os echo de menos; y asi, despacho a cuatro
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aqui a vuestro servicio,
mas contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que
tornaremos, llevandoos a los ojos que tanto os quieren.

-Eso sera como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondio don
Luis.

-¿Que habeis de querer, o que ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

Todas estas razones que entre los dos pasaban oyo el mozo de mulas junto a
quien don Luis estaba; y, levantandose de alli, fue a decir lo que pasaba a
don Fernando y a Cardenio, y a los demas, que ya vestido se habian; a los
cuales dijo como aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
razones que pasaban, y como le queria volver a casa de su padre, y el mozo
no queria. Y con esto, y con lo que del sabian de la buena voz que el cielo
le habia dado, vinieron todos en gran deseo de saber mas particularmente
quien era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y asi, se
fueron hacia la parte donde aun estaba hablando y porfiando con su criado.

Salia en esto Dorotea de su aposento, y tras ella dona Clara, toda turbada;
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le conto en breves razones la
historia del musico y de dona Clara, a quien el tambien dijo lo que pasaba
de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan
callando que lo dejase de oir Clara; de lo que quedo tan fuera de si que,
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
Dorotea que se volviesen al aposento, que el procuraria poner remedio en
todo, y ellas lo hicieron.

Ya estaban todos los cuatro que venian a buscar a don Luis dentro de la
venta y rodeados del, persuadiendole que luego, sin detenerse un punto,
volviese a consolar a su padre. El respondio que en ninguna manera lo podia
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
Apretaronle entonces los criados, diciendole que en ningun modo volverian
sin el, y que le llevarian, quisiese o no quisiese.

-Eso no hareis vosotros -replico don Luis-, si no es llevandome muerto;
aunque, de cualquiera manera que me lleveis, sera llevarme sin vida.

Ya a esta sazon habian acudido a la porfia todos los mas que en la venta
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le parecio que no habia necesidad de
guardar mas el castillo. Cardenio, como ya sabia la historia del mozo,
pregunto a los que llevarle querian que que les movia a querer llevar
contra su voluntad aquel muchacho.

-Muevenos -respondio uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.

A esto dijo don Luis:

-No hay para que se de cuenta aqui de mis cosas: yo soy libre, y volvere si
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.

-Harasela a vuestra merced la razon -respondio el hombre-; y, cuando ella

no bastare con vuestra merced, bastara con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.

-Sepamos que es esto de raiz -dijo a este tiempo el oidor.

Pero el hombre, que lo conocio, como vecino de su casa, respondio:

-¿No conoce vuestra merced, senor oidor, a este caballero, que es el hijo
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el habito tan
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

Mirole entonces el oidor mas atentamente y conociole; y, abrazandole, dijo:

-¿Que ninerias son estas, senor don Luis, o que causas tan poderosas, que
os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con
la calidad vuestra?

Al mozo se le vinieron las lagrimas a los ojos, y no pudo responder
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haria
bien; y, tomando por la mano a don Luis, le aparto a una parte y le
pregunto que venida habia sido aquella.

Y, en tanto que le hacia esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huespedes que aquella
noche habian alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo
que los cuatro buscaban, habian intentado a irse sin pagar lo que debian;
mas el ventero, que atendia mas a su negocio que a los ajenos, les asio al
salir de la puerta y pidio su paga, y les afeo su mala intencion con tales
palabras, que les movio a que le respondiesen con los punos; y asi, le
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro mas desocupado para
poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:

-Socorra vuestra merced, senor caballero, por la virtud que Dios le dio, a
mi pobre padre, que dos malos hombres le estan moliendo como a cibera.

A lo cual respondio don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:

-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra peticion, porque estoy
impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una
en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podre hacer por serviros es
lo que ahora dire: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa
batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningun modo, en
tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle
en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacare della.

-¡Pecadora de mi! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estara ya mi senor en el otro
mundo.

-Dadme vos, senora, que yo alcance la licencia que digo -respondio don
Quijote-; que, como yo la tenga, poco hara al caso que el este en el otro
mundo; que de alli le sacare a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,
por lo menos, os dare tal venganza de los que alla le hubieren enviado, que
quedeis mas que medianamente satisfechas.

Y sin decir mas se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiendole con
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
el luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudio a la
puerta de la venta, adonde aun todavia traian los dos huespedes a mal traer
al ventero; pero, asi como llego, embazo y se estuvo quedo, aunque
Maritornes y la ventera le decian que en que se detenia, que socorriese a
su senor y marido.

-Detengome -dijo don Quijote- porque no me es licito poner mano a la espada
contra gente escuderil; pero llamadme aqui a mi escudero Sancho, que a el
toca y atane esta defensa y venganza.

Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las punadas y
mojicones muy en su punto, todo en dano del ventero y en rabia de
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardia de
don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, senor y padre.

Pero dejemosle aqui, que no faltara quien le socorra, o si no, sufra y
calle el que se atreve a mas de a lo que sus fuerzas le prometen, y
volvamonos atras cincuenta pasos, a ver que fue lo que don Luis respondio
al oidor, que le dejamos aparte, preguntandole la causa de su venida a pie
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiendole fuertemente de las
manos, como en senal de que algun gran dolor le apretaba el corazon, y
derramando lagrimas en grande abundancia, le dijo:

-Senor mio, yo no se deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
cielo y facilito nuestra vecindad que yo viese a mi senora dona Clara, hija
vuestra y senora mia, desde aquel instante la hice dueno de mi voluntad; y
si la vuestra, verdadero senor y padre mio, no lo impide, en este mesmo dia
ha de ser mi esposa. Por ella deje la casa de mi padre, y por ella me puse
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos mas de lo
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis
ojos. Ya, senor, sabeis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo
soy su unico heredero: si os parece que estas son partes para que os
aventureis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
que yo supe buscarme, mas fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
cosas que las humanas voluntades.

Callo, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedo en oirle
suspenso, confuso y admirado, asi de haber oido el modo y la discrecion con
que don Luis le habia descubierto su pensamiento, como de verse en punto
que no sabia el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
asi, no respondio otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
entretuviese a sus criados, que por aquel dia no le volviesen, porque se
tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besole las
manos por fuerza don Luis, y aun se las bano con lagrimas, cosa que pudiera
enternecer un corazon de marmol, no solo el del oidor, que, como discreto,
ya habia conocido cuan bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Luis, del cual sabia que pretendia hacer de titulo a su hijo.

Ya a esta sazon estaban en paz los huespedes con el ventero, pues, por
persuasion y buenas razones de don Quijote, mas que por amenazas, le habian
pagado todo lo que el quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de
la platica del oidor y la resolucion de su amo, cuando el demonio, que no
duerme, ordeno que en aquel mesmo punto entro en la venta el barbero a
quien don Quijote quito el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
del asno, que troco con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no se que de la
albarda, y asi como la vio la conocio, y se atrevio a arremeter a Sancho,
diciendo:

-¡Ah don ladron, que aqui os tengo! ¡Venga mi bacia y mi albarda, con todos
mis aparejos que me robastes!

Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyo los vituperios que le
decian, con la una mano asio de la albarda, y con la otra dio un mojicon al
barbero que le bano los dientes en sangre; pero no por esto dejo el barbero
la presa que tenia hecha en el albarda; antes, alzo la voz de tal manera
que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y decia:

-¡Aqui del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
matar este ladron salteador de caminos!

-Mentis -respondio Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
buena guerra gano mi senor don Quijote estos despojos.

Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuan bien se
defendia y ofendia su escudero, y tuvole desde alli adelante por hombre de
pro, y propuso en su corazon de armalle caballero en la primera ocasion que
se le ofreciese, por parecerle que seria en el bien empleada la orden de la
caballeria. Entre otras cosas que el barbero decia en el discurso de la
pendencia, vino a decir:

-Senores, asi esta albarda es mia como la muerte que debo a Dios, y asi la
conozco como si la hubiera parido; y ahi esta mi asno en el establo, que no
me dejara mentir; si no, pruebensela, y si no le viniere pintiparada, yo
quedare por infame. Y hay mas: que el mismo dia que ella se me quito, me
quitaron tambien una bacia de azofar nueva, que no se habia estrenado, que
era senora de un escudo.

Aqui no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniendose entre los
dos y apartandoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:

-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
esta este buen escudero, pues llama bacia a lo que fue, es y sera yelmo de
Mambrino, el cual se lo quite yo en buena guerra, y me hice senor del con
ligitima y licita posesion! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
en ello sabre decir es que mi escudero Sancho me pidio licencia para quitar
los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;
yo se la di, y el los tomo, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no
sabre dar otra razon si no es la ordinaria: que como esas transformaciones
se ven en los sucesos de la caballeria; para confirmacion de lo cual,
corre, Sancho hijo, y saca aqui el yelmo que este buen hombre dice ser
bacia.

-¡Pardiez, senor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
intencion que la que vuestra merced dice, tan bacia es el yelmo de Malino
como el jaez deste buen hombre albarda!

-Haz lo que te mando -replico don Quijote-, que no todas las cosas deste
castillo han de ser guiadas por encantamento.

Sancho fue a do estaba la bacia y la trujo; y, asi como don Quijote la vio,
la tomo en las manos y dijo:

-Miren vuestras mercedes con que cara podia decir este escudero que esta es
bacia, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballeria que
profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quite, sin haber anadido en
el ni quitado cosa alguna.

-En eso no hay duda -dijo a esta sazon Sancho-, porque desde que mi senor
le gano hasta agora no ha hecho con el mas de una batalla, cuando libro a
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.





Capitulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y
de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad


-¿Que les parece a vuestras mercedes, senores -dijo el barbero-, de lo que
afirman estos gentiles hombres, pues aun porfian que esta no es bacia,
sino yelmo?

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le hare yo conocer que
miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.

Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenia tan bien conocido
el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:

-Senor barbero, o quien sois, sabed que yo tambien soy de vuestro oficio, y
tengo mas ha de veinte anos carta de examen, y conozco muy bien de todos
los instrumentos de la barberia, sin que le falte uno; y ni mas ni menos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y se tambien que es yelmo, y que es
morrion, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
los generos de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
remitiendome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que esta aqui
delante y que este buen senor tiene en las manos, no solo no es bacia de
barbero, pero esta tan lejos de serlo como esta lejos lo blanco de lo negro
y la verdad de la mentira; tambien digo que este, aunque es yelmo, no es
yelmo entero.

-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
babera.

-Asi es -dijo el cura, que ya habia entendido la intencion de su amigo el
barbero.

Y lo mismo confirmo Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenian tan suspenso,
que poco o nada atendia a aquellos donaires.

-¡Valame Dios! -dijo a esta sazon el barbero burlado-; ¿que es posible que
tanta gente honrada diga que esta no es bacia, sino yelmo? Cosa parece esta
que puede poner en admiracion a toda una Universidad, por discreta que sea.
Basta: si es que esta bacia es yelmo, tambien debe de ser esta albarda jaez
de caballo, como este senor ha dicho.

-A mi albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no
me entremeto.

-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no esta en mas de decirlo el
senor don Quijote; que en estas cosas de la caballeria todos estos senores
y yo le damos la ventaja.

-Por Dios, senores mios -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estranas
las cosas que en este castillo, en dos veces que en el he alojado, me han
sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que
acerca de lo que en el se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
en el se trata va por via de encantamento. La primera vez me fatigo mucho
un moro encantado que en el hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
como ni como no vine a caer en aquella desgracia. Asi que, ponerme yo agora
en cosa de tanta confusion a dar mi parecer, sera caer en juicio temerario.
En lo que toca a lo que dicen que esta es bacia, y no yelmo, ya yo tengo
respondido; pero, en lo de declarar si esa es albarda o jaez, no me atrevo
a dar sentencia difinitiva: solo lo dejo al buen parecer de vuestras
mercedes. Quiza por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendran
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendran los
entendimientos libres, y podran juzgar de las cosas deste castillo como
ellas son real y verdaderamente, y no como a mi me parecian.

-No hay duda -respondio a esto don Fernando-, sino que el senor don Quijote
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinicion deste caso; y,
porque vaya con mas fundamento, yo tomare en secreto los votos destos
senores, y de lo que resultare dare entera y clara noticia.

Para aquellos que la tenian del humor de don Quijote, era todo esto materia
de grandisima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecia el mayor
disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a
don Luis ni mas ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habian llegado
a la venta, que tenian parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
eran. Pero el que mas se desesperaba era el barbero, cuya bacia, alli
delante de sus ojos, se le habia vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya
albarda pensaba sin duda alguna que se le habia de volver en jaez rico de
caballo; y los unos y los otros se reian de ver como andaba don Fernando
tomando los votos de unos en otros, hablandolos al oido para que en secreto
declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se habia
peleado. Y, despues que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
conocian, dijo en alta voz:

-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me
diga que es disparate el decir que esta sea albarda de jumento, sino jaez
de caballo, y aun de caballo castizo; y asi, habreis de tener paciencia,
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, este es jaez y no albarda, y
vos habeis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras
mercedes no se enganan, y que asi parezca mi anima ante Dios como ella me
parece a mi albarda, y no jaez; pero alla van leyes..., etcetera; y no digo
mas; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de
pecar no.

No menos causaban risa las necedades que decia el barbero que los
disparates de don Quijote, el cual a esta sazon dijo:

-Aqui no hay mas que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.

Uno de los cuatro dijo:

-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aqui estan, se
atrevan a decir y afirmar que esta no es bacia, ni aquella albarda; mas,
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojole redondo-,
que no me den a mi a entender cuantos hoy viven en el mundo al reves de que
esta no sea bacia de barbero y esta albarda de asno.

-Bien podria ser de borrica -dijo el cura.

-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.

Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habian entrado, que habia oido la
pendencia y quistion, lleno de colera y de enfado, dijo:

-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de
estar hecho uva.

-Mentis como bellaco villano -respondio don Quijote.

Y, alzando el lanzon, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
alli tendido. El lanzon se hizo pedazos en el suelo, y los demas
cuadrilleros, que vieron tratar mal a su companero, alzaron la voz pidiendo
favor a la Santa Hermandad.

El ventero, que era de la cuadrilla, entro al punto por su varilla y por su
espada, y se puso al lado de sus companeros; los criados de don Luis
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
viendo la casa revuelta, torno a asir de su albarda, y lo mismo hizo
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetio a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a el y acorriesen a don
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecian a don
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligia,
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y dona Clara
desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molia al barbero; don
Luis, a quien un criado suyo se atrevio a asirle del brazo porque no se
fuese, le dio una punada que le bano los dientes en sangre; el oidor le
defendia, don Fernando tenia debajo de sus pies a un cuadrillero,
midiendole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero torno a reforzar
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusion de sangre. Y, en la mitad
deste caos, maquina y laberinto de cosas, se le represento en la memoria de
don Quijote que se veia metido de hoz y de coz en la discordia del campo de
Agramante; y asi dijo, con voz que atronaba la venta:

-¡Tenganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; oiganme todos, si
todos quieren quedar con vida!

A cuya gran voz, todos se pararon, y el prosiguio diciendo:

-¿No os dije yo, senores, que este castillo era encantado, y que alguna
region de demonios debe de habitar en el? En confirmacion de lo cual,
quiero que veais por vuestros ojos como se ha pasado aqui y trasladado
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad como alli se
pelea por la espada, aqui por el caballo, aculla por el aguila, aca por el
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
merced, senor oidor, y vuestra merced, senor cura, y el uno sirva de rey
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y ponganos en paz; porque por Dios
Todopoderoso que es gran bellaqueria que tanta gente principal como aqui
estamos se mate por causas tan livianas.

Los cuadrilleros, que no entendian el frasis de don Quijote, y se veian
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querian sosegarse;
el barbero si, porque en la pendencia tenia deshechas las barbas y el
albarda; Sancho, a la mas minima voz de su amo, obedecio como buen criado;
los cuatro criados de don Luis tambien se estuvieron quedos, viendo cuan
poco les iba en no estarlo. Solo el ventero porfiaba que se habian de
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la
venta. Finalmente, el rumor se apaciguo por entonces, la albarda se quedo
por jaez hasta el dia del juicio, y la bacia por yelmo y la venta por
castillo en la imaginacion de don Quijote.

Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasion del oidor
y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
viniese con ellos; y, en tanto que el con ellos se avenia, el oidor
comunico con don Fernando, Cardenio y el cura que debia hacer en aquel
caso, contandoseles con las razones que don Luis le habia dicho. En fin,
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quien el era
y como era su gusto que don Luis se fuese con el al Andalucia, donde de su
hermano el marques seria estimado como el valor de don Luis merecia; porque
desta manera se sabia de la intencion de don Luis que no volveria por
aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intencion de don Luis,
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a
su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta
que ellos volviesen por el, o viese lo que su padre les ordenaba.

Desta manera se apaciguo aquella maquina de pendencias, por la autoridad de
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viendose el enemigo de la
concordia y el emulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
habia granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordo
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.

Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoido la
calidad de los que con ellos se habian combatido, y se retiraron de la
pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habian
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunos
mandamientos que traia para prender a algunos delincuentes, traia uno
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad habia mandado prender, por
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razon, habia
temido.

Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las senas que de don Quijote
traia venian bien, y, sacando del seno un pergamino, topo con el que
buscaba; y, poniendosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a
cada palabra que leia ponia los ojos en don Quijote, y iba cotejando las
senas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y hallo que, sin duda
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomo el mandamiento, y con
la derecha asio a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba
alentar, y a grandes voces decia:

-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,
lease este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de
caminos.

Tomo el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
decia, y como convenia con las senas con don Quijote; el cual, viendose
tratar mal de aquel villano malandrin, puesta la colera en su punto y
crujiendole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo el, asio al
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de
sus companeros, alli dejara la vida antes que don Quijote la presa. El
ventero, que por fuerza habia de favorecer a los de su oficio, acudio luego
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de
nuevo alzo la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,
pidiendo favor al cielo y a los que alli estaban. Sancho dijo, viendo lo
que pasaba:

-¡Vive el Senor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en el!

Don Fernando despartio al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de
entrambos, les desenclavijo las manos, que el uno en el collar del sayo del
uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenian; pero no por
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
darsele atado y entregado a toda su voluntad, porque asi convenia al
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedian
socorro y favor para hacer aquella prision de aquel robador y salteador de
sendas y de carreras. Reiase de oir decir estas razones don Quijote; y, con
mucho sosiego, dijo:

-Venid aca, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamais al dar
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
alzar los caidos, remediar los menesterosos? ¡Ah gente infame, digna por
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
se encierra en la caballeria andante, ni os de a entender el pecado e
ignorancia en que estais en no reverenciar la sombra, cuanto mas la
asistencia, de cualquier caballero andante! Venid aca, ladrones en
cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
Santa Hermandad; decidme: ¿quien fue el ignorante que firmo mandamiento de
prision contra un tal caballero como yo soy? ¿Quien el que ignoro que son
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
espada; sus fueros, sus brios; sus prematicas, su voluntad? ¿Quien fue el
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
andante el dia que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la
caballeria? ¿Que caballero andante pago pecho, alcabala, chapin de la
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Que sastre le llevo hechura de
vestido que le hiciese? ¿Que castellano le acogio en su castillo que le
hiciese pagar el escote? ¿Que rey no le asento a su mesa? ¿Que doncella no
se le aficiono y se le entrego rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
finalmente, ¿que caballero andante ha habido, hay ni habra en el mundo, que
no tenga brios para dar el solo cuatrocientos palos a cuatrocientos
cuadrilleros que se le pongan delante?





Capitulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran
ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote


En tanto que don Quijote esto decia, estaba persuadiendo el cura a los
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veian por sus
obras y por sus palabras, y que no tenian para que llevar aquel negocio
adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habian de dejar
por loco; a lo que respondio el del mandamiento que a el no tocaba juzgar
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.

-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habeis de llevar, ni aun
el dejara llevarse, a lo que yo entiendo.

En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
hacer, que mas locos fueran que no el los cuadrilleros si no conocieran la
falta de don Quijote; y asi, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavia
asistian con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
de justicia, mediaron la causa y fueron arbitros della, de tal modo que
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jaquimas;
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacia ocho reales, y el barbero le
hizo una cedula del recibo y de no llamarse a engano por entonces, ni por
siempre jamas amen.

Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las mas principales y de
mas tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
tres, y que el uno quedase para acompanarle donde don Fernando le queria
llevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna habia comenzado a romper
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis queria; de que recibio
tanto contento dona Clara, que ninguno en aquella sazon la mirara al rostro
que no conociera el regocijo de su alma.

Zoraida, aunque no entendia bien todos los sucesos que habia visto, se
entristecia y alegraba a bulto, conforme veia y notaba los semblantes a
cada uno, especialmente de su espanol, en quien tenia siempre puestos los
ojos y traia colgada el alma. El ventero, a quien no se le paso por alto
la dadiva y recompensa que el cura habia hecho al barbero, pidio el escote
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
no saldria de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
pagase primero hasta el ultimo ardite. Todo lo apaciguo el cura, y lo pago
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, habia tambien
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
no parecia la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
habia dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
cual fue comun opinion que se debian dar las gracias a la buena intencion y
mucha elocuencia del senor cura y a la incomparable liberalidad de don
Fernando.

Viendose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, asi
de su escudero como suyas, le parecio que seria bien seguir su comenzado
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que habia sido llamado y
escogido; y asi, con resoluta determinacion se fue a poner de hinojos ante
Dorotea, la cual no le consintio que hablase palabra hasta que se
levantase; y el, por obedecella, se puso en pie y le dijo:

-Es comun proverbio, fermosa senora, que la diligencia es madre de la buena
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas
cosas se muestra mas esta verdad que en las de la guerra, adonde la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y
preciosa senora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
es sin provecho, y podria sernos de tanto dano que lo echasemos de ver
algun dia; porque, ¿quien sabe si por ocultas espias y diligentes habra
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,
dandole lugar el tiempo, se fortificase en algun inexpugnable castillo o
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
incansable brazo. Asi que, senora mia, prevengamos, como tengo dicho, con
nuestra diligencia sus designios, y partamonos luego a la buena ventura;
que no esta mas de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
de verme con vuestro contrario.

Callo y no dijo mas don Quijote, y espero con mucho sosiego la respuesta de
la fermosa infanta; la cual, con ademan senoril y acomodado al estilo de
don Quijote, le respondio desta manera:

-Yo os agradezco, senor caballero, el deseo que mostrais tener de
favorecerme en mi gran cuita, bien asi como caballero, a quien es anejo y
concerniente favorecer los huerfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veais que hay agradecidas
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo mas
voluntad que la vuestra: disponed vos de mi a toda vuestra guisa y talante;
que la que una vez os entrego la defensa de su persona y puso en vuestras
manos la restauracion de sus senorios no ha de querer ir contra lo que la
vuestra prudencia ordenare.

-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues asi es que una senora se me
humilla, no quiero yo perder la ocasion de levantalla y ponella en su
heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al
deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza esta el peligro.
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
palafren de la reina, y despidamonos del castellano y destos senores, y
vamos de aqui luego al punto.

Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
a otra:

-¡Ay senor, senor, y como hay mas mal en el aldeguela que se suena, con
perdon sea dicho de las tocadas honradas!

-¿Que mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,
que pueda sonarse en menoscabo mio, villano?

-Si vuestra merced se enoja -respondio Sancho-, yo callare, y dejare de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
decir a su senor.

-Di lo que quisieres -replico don Quijote-, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que si tu le tienes, haces como quien eres, y si
yo no le tengo, hago como quien soy.

-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondio Sancho-, sino que yo tengo
por cierto y por averiguado que esta senora que se dice ser reina del gran
reino Micomicon no lo es mas que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
no se anduviera hocicando con alguno de los que estan en la rueda, a vuelta
de cabeza y a cada traspuesta.

Parose colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, habia cogido con
los labios parte del premio que merecian sus deseos (lo cual habia visto
Sancho, y pareciendole que aquella desenvoltura mas era de dama cortesana
que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a
Sancho, sino dejole proseguir en su platica, y el fue diciendo:

-Esto digo, senor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
pasado malas noches y peores dias, ha de venir a coger el fruto de nuestros
trabajos el que se esta holgando en esta venta, no hay para que darme
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafren,
pues sera mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.

¡Oh, valame Dios, y cuan grande que fue el enojo que recibio don Quijote,
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,
dijo:

-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
decir en mi presencia y en la destas inclitas senoras, y tales
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginacion?
¡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,
almario de embustes, silo de bellaquerias, inventor de maldades, publicador
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mi, so pena de mi ira!

Y, diciendo esto, enarco las cejas, hincho los carrillos, miro a todas
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, senales todas
de la ira que encerraba en sus entranas. A cuyas palabras y furibundos
ademanes quedo Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo
que hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
su senor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenia ya el humor de
don Quijote, dijo, para templarle la ira:

-No os despecheis, senor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
vuestro buen escudero ha dicho, porque quiza no las debe de decir sin
ocasion, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede
sospechar que levante testimonio a nadie; y asi, se ha de creer, sin poner
duda en ello, que, como en este castillo, segun vos, senor caballero,
decis, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podria ser,
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabolica via lo que el dice que
vio, tan en ofensa de mi honestidad.

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazon don Quijote-, que la
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala vision se le puso
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que se yo bien de la
bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a
nadie.

-Ansi es y ansi sera -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,
senor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.

Don Quijote respondio que el le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
cual vino muy humilde, y, hincandose de rodillas, pidio la mano a su amo; y
el se la dio, y, despues de habersela dejado besar, le echo la bendicion,
diciendo:

-Agora acabaras de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por via
de encantamento.

-Asi lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
sucedio por via ordinaria.

-No lo creas -respondio don Quijote-; que si asi fuera, yo te vengara
entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quien tomar
venganza de tu agravio.

Desearon saber todos que era aquello de la manta, y el ventero lo conto,
punto por punto: la volateria de Sancho Panza, de que no poco se rieron
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
amo que era encantamento; puesto que jamas llego la sandez de Sancho a
tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engano
alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por
fantasmas sonadas ni imaginadas, como su senor lo creia y lo afirmaba.

Dos dias eran ya pasados los que habia que toda aquella ilustre compania
estaba en la venta; y, pareciendoles que ya era tiempo de partirse, dieron
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
don Quijote a su aldea, con la invencion de la libertad de la reina
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevarsele, como deseaban, y
procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acerto a pasar por alli,
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quien de una manera y
quien de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la
que en aquel castillo habia visto.

Hecho esto, con grandisimo silencio se entraron adonde el estaba durmiendo
y descansando de las pasadas refriegas. Llegaronse a el, que libre y seguro
de tal acontecimiento dormia, y, asiendole fuertemente, le ataron muy bien
las manos y los pies, de modo que, cuando el desperto con sobresalto, no
pudo menearse, ni hacer otra cosa mas que admirarse y suspenderse de ver
delante de si tan estranos visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su
continua y desvariada imaginacion le representaba, y se creyo que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podia menear ni defender: todo
a punto como habia pensado que sucederia el cura, trazador desta maquina.
Solo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
enfermedad de su amo, no dejo de conocer quien eran todas aquellas
contrahechas figuras; mas no oso descoser su boca, hasta ver en que paraba
aquel asalto y prision de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo alli la
jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que
no se pudieran romper a dos tirones.

Tomaronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyo una voz
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
otro, que decia:

-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te de afincamiento la prision en
que vas, porque asi conviene para acabar mas presto la aventura en que tu
gran esfuerzo te puso; la cual se acabara cuando el furibundo leon manchado
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya despues de
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimonesco; de cuyo inaudito
consorcio saldran a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitaran las
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto sera antes que el seguidor de
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imagines con
su rapido y natural curso. Y tu, ¡oh, el mas noble y obediente escudero que
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
desmaye ni descontente ver llevar ansi delante de tus ojos mesmos a la flor
de la caballeria andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,
te veras tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldran
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen senor. Y asegurote, de
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo veras
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que
conviene que vayas donde pareis entrambos. Y, porque no me es licito decir
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me se.

Y, al acabar de la profecia, alzo la voz de punto, y diminuyola despues,
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por
creer que era verdad lo que oian.

Quedo don Quijote consolado con la escuchada profecia, porque luego coligio
de todo en todo la significacion de ella; y vio que le prometian el verse
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
de cuyo felice vientre saldrian los cachorros, que eran sus hijos, para
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzo la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:

-¡Oh tu, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruegote
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
no me deje perecer en esta prision donde agora me llevan, hasta ver
cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aqui se me
han hecho; que, como esto sea, tendre por gloria las penas de mi carcel, y
por alivio estas cadenas que me cinen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y talamo dichoso. Y, en lo
que toca a la consolacion de Sancho Panza, mi escudero, yo confio de su
bondad y buen proceder que no me dejara en buena ni en mala suerte; porque,
cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la
insula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
salario no podra perderse; que en mi testamento, que ya esta hecho, dejo
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mia.

Sancho Panza se le inclino con mucho comedimiento, y le beso entrambas las
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el
carro de los bueyes.





Capitulo XLVII. Del estrano modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos


Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,
dijo:

-Muchas y muy graves historias he yo leido de caballeros andantes, pero
jamas he leido, ni visto, ni oido, que a los caballeros encantados los
lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardios
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estrana
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algun carro de
fuego, o ya sobre algun hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
lleven a mi agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone en
confusion! Pero quiza la caballeria y los encantos destos nuestros tiempos
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambien podria
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballeria aventurera, tambien
nuevamente se hayan inventado otros generos de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Que te parece desto, Sancho hijo?

-No se yo lo que me parece -respondio Sancho-, por no ser tan leido como
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaria
afirmar y jurar que estas visiones que por aqui andan, que no son del todo
catolicas.

-¿Catolicas? ¡Mi padre! -respondio don Quijote-. ¿Como han de ser catolicas
si son todos demonios que han tomado cuerpos fantasticos para venir a hacer
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tocalos y
palpalos, y veras como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
mas de en la apariencia.

-Par Dios, senor -replico Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
aqui anda tan solicito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy
diferente de la que yo he oido decir que tienen los demonios; porque, segun
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero este
huele a ambar de media legua.

Decia esto Sancho por don Fernando, que, como tan senor, debia de oler a lo
que Sancho decia.

-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondio don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
consigo, ellos no huelen nada, porque son espiritus, y si huelen, no pueden
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razon es que como ellos,
dondequiera que estan, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
genero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
parece que ese demonio que dices huele a ambar, o tu te enganas, o el
quiere enganarte con hacer que no le tengas por demonio.

Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
invencion, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
con la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
presteza.

Ya en esto, el cura se habia concertado con los cuadrilleros que le
acompanasen hasta su lugar, dandoles un tanto cada dia. Colgo Cardenio del
arzon de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacia,
y por senas mando a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salio la ventera, su
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de
dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:

-No lloreis, mis buenas senoras, que todas estas desdichas son anexas a los
que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos si, que tienen envidiosos de
su virtud y valentia a muchos principes y a muchos otros caballeros, que
procuran por malas vias destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
virtud es tan poderosa que, por si sola, a pesar de toda la nigromancia que
supo su primer inventor, Zoroastes, saldra vencedora de todo trance, y dara
de si luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
damas, si algun desaguisado, por descuido mio, os he fecho, que, de
voluntad y a sabiendas, jamas le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
prisiones, donde algun mal intencionado encantador me ha puesto; que si de
ellas me veo libre, no se me caera de la memoria las mercedes que en este
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
como ellas merecen.

En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y
el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitan y
de su hermano y todas aquellas contentas senoras, especialmente de Dorotea
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
diciendo don Fernando al cura donde habia de escribirle para avisarle en lo
que paraba don Quijote, asegurandole que no habria cosa que mas gusto le
diese que saberlo; y que el, asimesmo, le avisaria de todo aquello que el
viese que podria darle gusto, asi de su casamiento como del bautismo de
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
ofrecio de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.

El ventero se llego al cura y le dio unos papeles, diciendole que los habia
hallado en un aforro de la maleta donde se hallo la Novela del curioso
impertinente, y que, pues su dueno no habia vuelto mas por alli, que se los
llevase todos; que, pues el no sabia leer, no los queria. El cura se lo
agradecio, y, abriendolos luego, vio que al principio de lo escrito decia:
Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendio ser alguna novela y
coligio que, pues la del Curioso impertinente habia sido buena, que tambien
lo seria aquella, pues podria ser fuesen todas de un mesmo autor; y asi, la
guardo, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.

Subio a caballo, y tambien su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusieronse a caminar tras el
carro. Y la orden que llevaban era esta: iba primero el carro, guiandole su
dueno; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus
escopetas; seguia luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
Rocinante. Detras de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y
reposado continente, no caminando mas de lo que permitia el paso tardo de
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos
los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.

Y asi, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
llegaron a un valle, donde le parecio al boyero ser lugar acomodado para
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicandolo con el cura, fue de
parecer el barbero que caminasen un poco mas, porque el sabia, detras de un
recuesto que cerca de alli se mostraba, habia un valle de mas yerba y mucho
mejor que aquel donde parar querian. Tomose el parecer del barbero, y asi,
tornaron a proseguir su camino.

En esto, volvio el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venian hasta
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales
fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canonigos y con deseo de llegar
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de alli se parecia.
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludaronse cortesmente; y uno de
los que venian, que, en resolucion, era canonigo de Toledo y senor de los
demas que le acompanaban, viendo la concertada procesion del carro,
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y mas a don Quijote,
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar que significaba llevar
aquel hombre de aquella manera; aunque ya se habia dado a entender, viendo
las insignias de los cuadrilleros, que debia de ser algun facinoroso
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondio ansi:

-Senor, lo que significa ir este caballero desta manera, digalo el, porque
nosotros no lo sabemos.

Oyo don Quijote la platica, y dijo:

-¿Por dicha vuestras mercedes, senores caballeros, son versados y perictos
en esto de la caballeria andante? Porque si lo son, comunicare con ellos
mis desgracias, y si no, no hay para que me canse en decillas.

Y, a este tiempo, habian ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
caminantes estaban en platicas con don Quijote de la Mancha, para responder
de modo que no fuese descubierto su artificio.

El canonigo, a lo que don Quijote dijo, respondio:

-En verdad, hermano, que se mas de libros de caballerias que de las Sumulas
de Villalpando. Ansi que, si no esta mas que en esto, seguramente podeis
comunicar conmigo lo que quisieredes.

-A la mano de Dios -replico don Quijote-. Pues asi es, quiero, senor
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
fraude de malos encantadores; que la virtud mas es perseguida de los malos
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos
nombres jamas la Fama se acordo para eternizarlos en su memoria, sino de
aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos
crio Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopia, ha de poner su
nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las
armas.

-Dice verdad el senor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazon el cura-;
que el va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por
la mala intencion de aquellos a quien la virtud enfada y la valentia enoja.
Este es, senor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oistes nombrar
en algun tiempo, cuyas valerosas hazanas y grandes hechos seran escritas
en bronces duros y en eternos marmoles, por mas que se canse la envidia en
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.

Cuando el canonigo oyo hablar al preso y al libre en semejante estilo,
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podia saber lo que le habia
acontencido; y en la mesma admiracion cayeron todos los que con el venian.
En esto, Sancho Panza, que se habia acercado a oir la platica, para
adobarlo todo, dijo:

-Ahora, senores, quieranme bien o quieranme mal por lo que dijere, el caso
de ello es que asi va encantado mi senor don Quijote como mi madre; el
tiene su entero juicio, el come y bebe y hace sus necesidades como los
demas hombres, y como las hacia ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
ansi, ¿como quieren hacerme a mi entender que va encantado? Pues yo he oido
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,
y mi amo, si no le van a la mano, hablara mas que treinta procuradores.

Y, volviendose a mirar al cura, prosiguio diciendo:

-¡Ah senor cura, senor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
pensara que yo no calo y adivino adonde se encaminan estos nuevos
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por mas que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por mas que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, esta
fuera ya la hora que mi senor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podia esperar otra cosa, asi de la
bondad de mi senor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahi: que la rueda
de la Fortuna anda mas lista que una rueda de molino, y que los que ayer
estaban en pinganitos hoy estan por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
pesa, pues cuando podian y debian esperar ver entrar a su padre por sus
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna insula o reino, le veran
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, senor cura, no es
mas de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento
que a mi senor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta
prision de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
que mi senor don Quijote deja de hacer en este tiempo que esta preso.

-¡Adobame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿Tambien vos,
Sancho, sois de la cofradia de vuestro amo? ¡Vive el Senor, que voy viendo
que le habeis de tener compania en la jaula, y que habeis de quedar tan
encantado como el, por lo que os toca de su humor y de su caballeria! En
mal punto os emprenastes de sus promesas, y en mal hora se os entro en los
cascos la insula que tanto deseais.

-Yo no estoy prenado de nadie -respondio Sancho-, ni soy hombre que me
dejaria emprenar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
y no debo nada a nadie; y si insulas deseo, otros desean otras cosas
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
venir a ser papa, cuanto mas gobernador de una insula, y mas pudiendo ganar
tantas mi senor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire como
habla, senor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
Pedro. Digolo porque todos nos conocemos, y a mi no se me ha de echar dado
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quedese
aqui, porque es peor meneallo.

No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
simplicidades lo que el y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este
mesmo temor, habia el cura dicho al canonigo que caminasen un poco delante:
que el le diria el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen
gusto. Hizolo asi el canonigo, y adelantose con sus criados y con el:
estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condicion, vida,
locura y costumbres de don Quijote, contandole brevemente el principio y
causa de su desvario, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su
tierra, para ver si por algun medio hallaban remedio a su locura.
Admiraronse de nuevo los criados y el canonigo de oir la peregrina historia
de don Quijote, y, en acabandola de oir, dijo:

-Verdaderamente, senor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales
en la republica estos que llaman libros de caballerias; y, aunque he leido,
llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los mas que
hay impresos, jamas me he podido acomodar a leer ninguno del principio al
cabo, porque me parece que, cual mas, cual menos, todos ellos son una mesma
cosa, y no tiene mas este que aquel, ni estotro que el otro. Y, segun a mi
me parece, este genero de escritura y composicion cae debajo de aquel de
las fabulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
solamente a deleitar, y no a ensenar: al contrario de lo que hacen las
fabulas apologas, que deleitan y ensenan juntamente. Y, puesto que el
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no se yo como
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginacion
le ponen delante; y toda cosa que tiene en si fealdad y descompostura no
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿que hermosura puede haber, o que
proporcion de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o
fabula donde un mozo de diez y seis anos da una cuchillada a un gigante
como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfenique; y
que, cuando nos quieren pintar una batalla, despues de haber dicho que hay
de la parte de los enemigos un millon de competientes, como sea contra
ellos el senor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
entender que el tal caballero alcanzo la vitoria por solo el valor de su
fuerte brazo? Pues, ¿que diremos de la facilidad con que una reina o
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
caballero? ¿Que ingenio, si no es del todo barbaro e inculto, podra
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar
adelante, como nave con prospero viento, y hoy anochece en Lombardia, y
manana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni
las descubrio Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que
asi, no estan obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
hia yo que tanto la mentira es mejor cuanto mas parece verdadera, y tanto
mas agrada cuanto tiene mas de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
fabulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,
escribiendose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
grandezas, suspendiendo los animos, admiren, suspendan, alborocen y
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiracion y la alegria
juntas; y todas estas cosas no podra hacer el que huyere de la
verisimilitud y de la imitacion, en quien consiste la perfecion de lo que
se escribe. No he visto ningun libro de caballerias que haga un cuerpo de
fabula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con
tantos miembros, que mas parece que llevan intencion a formar una quimera o
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
estilo duros; en las hazanas, increibles; en los amores, lascivos; en las
cortesias, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones,
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la republica cristiana,
como a gente inutil.

El cura le estuvo escuchando con grande atencion, y pareciole hombre de
buen entendimiento, y que tenia razon en cuanto decia; y asi, le dijo que,
por ser el de su mesma opinion y tener ojeriza a los libros de caballerias,
habia quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contole el
escrutinio que dellos habia hecho, y los que habia condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rio el canonigo, y dijo que, con todo
cuanto mal habia dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:
que era el sujeto que ofrecian para que un buen entendimiento pudiese
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
rencuentros y batallas; pintando un capitan valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrandose prudente previniendo las
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y tragico
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; alli una hermosisima
dama, honesta, discreta y recatada; aqui un caballero cristiano, valiente y
comedido; aculla un desaforado barbaro fanfarron; aca un principe cortes,
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
grandezas y mercedes de senores. Ya puede mostrarse astrologo, ya
cosmografo excelente, ya musico, ya inteligente en las materias de estado,
y tal vez le vendra ocasion de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentia de Aquiles,
las desgracias de Hector, las traiciones de Sinon, la amistad de Eurialio,
la liberalidad de Alejandro, el valor de Cesar, la clemencia y verdad de
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Caton; y, finalmente,
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varon ilustre, ahora
poniendolas en uno solo, ahora dividiendolas en muchos.

-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invencion,
que tire lo mas que fuere posible a la verdad, sin duda compondra una tela
de varios y hermosos lazos tejida, que, despues de acabada, tal perfecion y
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
escritos, que es ensenar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse
epico, lirico, tragico, comico, con todas aquellas partes que encierran en
si las dulcisimas y agradables ciencias de la poesia y de la oratoria; que
la epica tambien puede escrebirse en prosa como en verso.





Capitulo XLVIII. Donde prosigue el canonigo la materia de los libros de
caballerias, con otras cosas dignas de su ingenio


-Asi es como vuestra merced dice, senor canonigo -dijo el cura-, y por esta
causa son mas dignos de reprehension los que hasta aqui han compuesto
semejantes libros sin tener advertencia a ningun buen discurso, ni al arte
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
en verso los dos principes de la poesia griega y latina.

-Yo, a lo menos -replico el canonigo-, he tenido cierta tentacion de hacer
un libro de caballerias, guardando en el todos los puntos que he
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas mas de cien
hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondian a mi estimacion, las
he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y
con otros ignorantes, que solo atienden al gusto de oir disparates, y de
todos he hallado una agradable aprobacion; pero, con todo esto, no he
proseguido adelante, asi por parecerme que hago cosa ajena de mi profesion,
como por ver que es mas el numero de los simples que de los prudentes; y
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que mas me
le quito de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, asi las imaginadas como las de
historia, todas o las mas son conocidos disparates y cosas que no llevan
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
componen y los actores que las representan dicen que asi han de ser, porque
asi las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
siguen la fabula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
que las entienden, y todos los demas se quedan ayunos de entender su
artificio, y que a ellos les esta mejor ganar de comer con los muchos, que
no opinion con los pocos, deste modo vendra a ser un libro, al cabo de
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendre a
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
persuadir a los actores que se enganan en tener la opinion que tienen, y
que mas gente atraeran y mas fama cobraran representando comedias que hagan
el arte que no con las disparatadas, y estan tan asidos y encorporados en
su parecer, que no hay razon ni evidencia que del los saque. Acuerdome que
un dia dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordais que ha
pocos anos que se representaron en Espana tres tragedias que compuso un
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, asi simples como
prudentes, asi del vulgo como de los escogidos, y dieron mas dineros a los
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que despues aca
se han hecho?'' ''Sin duda -respondio el autor que digo-, que debe de decir
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por esas digo
-le replique yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
Asi que no esta la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Si, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le hallo en la del Mercader amante,
ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas anadi a estas,
con que, a mi parecer, le deje algo confuso, pero no satisfecho ni
convencido para sacarle de su errado pensamiento.

-En materia ha tocado vuestra merced, senor canonigo -dijo a esta sazon el
cura-, que ha despertado en mi un antiguo rancor que tengo con las comedias
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
caballerias; porque, habiendo de ser la comedia, segun le parece a Tulio,
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
necedades e imagenes de lascivia. Porque, ¿que mayor disparate puede ser en
el sujeto que tratamos que salir un nino en mantillas en la primera cena
del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿que
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
rectorico, un paje consejero, un rey ganapan y una princesa fregona? ¿Que
dire, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
podian suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
la primera jornada comenzo en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
acabo en Africa, y ansi fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
America, y asi se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
es que la imitacion es lo principal que ha de tener la comedia, ¿como es
posible que satisfaga a ningun mediano entendimiento que, fingiendo una
accion que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
entro con la Cruz en Jerusalen, y el que gano la Casa Santa, como Godofre
de Bullon, habiendo infinitos anos de lo uno a lo otro; y fundandose la
comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
trazas verisimiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
demas es buscar gullurias. Pues, ¿que si venimos a las comedias divinas?:
¡que de milagros falsos fingen en ellas, que de cosas apocrifas y mal
entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las
humanas se atreven a hacer milagros, sin mas respeto ni consideracion que
parecerles que alli estara bien el tal milagro y apariencia, como ellos
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
oprobrio de los ingenios espanoles; porque los estranjeros, que con mucha
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por barbaros e
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no seria
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las republicas
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan publicas comedias, es para
entretener la comunidad con alguna honesta recreacion, y divertirla a veces
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues este se
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para que poner leyes,
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
debian hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con
ellas se pretende. A lo cual responderia yo que este fin se conseguiria
mucho mejor, sin comparacion alguna, con las comedias buenas que con las no
tales; porque, de haber oido la comedia artificiosa y bien ordenada,
saldria el oyente alegre con las burlas, ensenado con las veras, admirado
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que
todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el animo del que la
escuchare, por rustico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la comedia
que todas estas partes tuviere mucho mas que aquella que careciere dellas,
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
mercaderia vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
las comprarian si no fuesen de aquel jaez; y asi, el poeta procura
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
Y que esto sea verdad vease por muchas e infinitas comedias que ha
compuesto un felicisimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocucion y alteza de estilo, que
tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
la perfeccion que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,
que despues de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarian, y aun otros muchos
mas que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no
solo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen
representar en Espana), sin la cual aprobacion, sello y firma, ninguna
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
los comediantes tendrian cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con
seguridad podrian representallas, y aquellos que las componen mirarian con
mas cuidado y estudio lo que hacian, temorosos de haber de pasar sus obras
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harian
buenas comedias y se conseguiria felicisimamente lo que en ellas se
pretende: asi el entretenimiento del pueblo, como la opinion de los
ingenios de Espana, el interes y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerias que de nuevo se compusiesen, sin duda
podrian salir algunos con la perfeccion que vuestra merced ha dicho,
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
elocuencia, dando ocasion que los libros viejos se escureciesen a la luz de
los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los
ociosos, sino de los mas ocupados; pues no es posible que este continuo el
arco armado, ni la condicion y flaqueza humana se pueda sustentar sin
alguna licita recreacion.

A este punto de su coloquio llegaban el canonigo y el cura, cuando,
adelantandose el barbero, llego a ellos, y dijo al cura:

-Aqui, senor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.

-Asi me lo parece a mi -respondio el cura.

Y, diciendole al canonigo lo que pensaba hacer, el tambien quiso quedarse
con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les
ofrecia. Y, asi por gozar del como de la conversacion del cura, de quien ya
iba aficionado, y por saber mas por menudo las hazanas de don Quijote,
mando a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
alli estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
el determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de
sus criados respondio que el acemila del repuesto, que ya debia de estar en
la venta, traia recado bastante para no obligar a no tomar de la venta mas
que cebada.

-Pues asi es -dijo el canonigo-, llevense alla todas las cabalgaduras, y
haced volver la acemila.

En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podia hablar a su amo sin la
continua asistencia del cura y el barbero, que tenia por sospechosos, se
llego a la jaula donde iba su amo, y le dijo:

-Senor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca
de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aqui cubiertos los
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta
verdad, siguese que no va encantado, sino embaido y tonto. Para prueba de
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
de responder, tocara con la mano este engano y vera como no va encantado,
sino trastornado el juicio.

-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondio don Quijote-, que yo te
satisfare y respondere a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
que alli van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros
compatriotos y conocidos, bien podra ser que parezca que son ellos mesmos;
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
debe de ser que los que me han encantado habran tomado esa apariencia y
semejanza; porque es facil a los encantadores tomar la figura que se les
antoja, y habran tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasion
de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,
que no aciertes a salir del, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y tambien lo
habran hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
donde me viene este dano; porque si, por una parte, tu me dices que me
acompanan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
enjaulado, y se de mi que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
no fueran bastantes para enjaularme, ¿que quieres que diga o piense sino
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leido en todas
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
Ansi que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que
dices, porque asi son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
preguntarme algo, di, que yo te respondere, aunque me preguntes de aqui a
manana.

-¡Valame Nuestra Senora! -respondio Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su
prision y desgracia tiene mas parte la malicia que el encanto? Pero, pues
asi es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
digame, asi Dios le saque desta tormenta, y asi se vea en los brazos de mi
senora Dulcinea cuando menos se piense...

-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que
ya te he dicho que te respondere con toda puntualidad.

-Eso pido -replico Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
anadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
merced las profesa, debajo de titulo de caballeros andantes...

-Digo que no mentire en cosa alguna -respondio don Quijote-. Acaba ya de
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
prevenciones, Sancho.

-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y asi, porque
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
despues que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como
suele decirse.

-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclarate mas, si quieres que te
responda derechamente.

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa
que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.

-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sacame
deste peligro, que no anda todo limpio!





Capitulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su senor don Quijote


-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
al alma y como a la vida. Venga aca, senor: ¿podria negar lo que comunmente
suele decirse por ahi cuando una persona esta de mala voluntad: "No se que
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a proposito a lo
que le preguntan, que no parece sino que esta encantado"? De donde se viene
a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras
naturales que yo digo, estos tales estan encantados; pero no aquellos que
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.

-Verdad dices, Sancho -respondio don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
muchas maneras de encantamentos, y podria ser que con el tiempo se hubiesen
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacian. De manera que contra el uso de
los tiempos no hay que arguir ni de que hacer consecuencias. Yo se y tengo
para mi que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi
conciencia; que la formaria muy grande si yo pensase que no estaba
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
el socorro que podria dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

-Pues, con todo eso -replico Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
satisfacion, seria bien que vuestra merced probase a salir desta carcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y
probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambien parece que va
encantado, segun va de malencolico y triste; y, hecho esto, probasemos otra
vez la suerte de buscar mas aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con
lo que digo.

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replico don
Quijote-; y cuando tu veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te
obedecere en todo y por todo; pero tu, Sancho, veras como te enganas en el
conocimiento de mi desgracia.

En estas platicas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
canonigo y el barbero. Desuncio luego los bueyes de la carreta el boyero, y
dejolos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el
cual rogo al cura que permitiese que su senor saliese por un rato de la
jaula, porque si no le dejaban salir, no iria tan limpia aquella prision
como requiria la decencia de un tal caballero como su amo. Entendiole el
cura, y dijo que de muy buena gana haria lo que le pedia si no temiera que,
en viendose su senor en libertad, habia de hacer de las suyas, y irse donde
jamas gentes le viesen.

-Yo le fio de la fuga -respondio Sancho.

-Y yo y todo -dijo el canonigo-; y mas si el me da la palabra, como
caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.

-Si doy -respondio don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto mas,
que el que esta encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su
persona lo que quisiere, porque el que le encanto le puede hacer que no se
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hara volver en
volandas. -Y que, pues esto era asi, bien podian soltalle, y mas, siendo
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podia
dejar de fatigalles el olfato, si de alli no se desviaban.

Tomole la mano el canonigo, aunque las tenia atadas, y, debajo de su buena
fe y palabra, le desenjaularon, de que el se alegro infinito y en grande
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dandole dos palmadas
en las ancas, dijo:

-Aun espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tu, con tu senor a
cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echo al
mundo.

Y, diciendo esto, don Quijote se aparto con Sancho en remota parte, de
donde vino mas aliviado y con mas deseos de poner en obra lo que su
escudero ordenase.

Mirabalo el canonigo, y admirabase de ver la estraneza de su grande locura,
y de que, en cuanto hablaba y respondia, mostraba tener bonisimo
entendimiento: solamente venia a perder los estribos, como otras veces se
ha dicho, en tratandole de caballeria. Y asi, movido de compasion, despues
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
canonigo, le dijo:

-¿Es posible, senor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
amarga y ociosa letura de los libros de caballerias, que le hayan vuelto el
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo esta la mesma mentira de la
verdad? Y ¿como es posible que haya entendimiento humano que se de a
entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
Felixmarte de Hircania, tanto palafren, tanta doncella andante, tantas
sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
tanto genero de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados
encuentros, tanta bizarria de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
como los libros de caballerias contienen? De mi se decir que, cuando los
leo, en tanto que no pongo la imaginacion en pensar que son todos mentira y
liviandad, me dan algun contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con el en el fuego si
cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la comun naturaleza, y como
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da
ocasion que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le
han traido a terminos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algun leon o algun tigre,
de lugar en lugar, para ganar con el dejando que le vean. ¡Ea, senor don
Quijote, duelase de si mismo, y reduzgase al gremio de la discrecion, y
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
felicisimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavia,
llevado de su natural inclinacion, quisiere leer libros de hazanas y de
caballerias, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que alli hallara
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Lusitania; un Cesar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un
conde Fernan Gonzalez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernandez,
Andalucia; un Diego Garcia de Paredes, Estremadura; un Garci Perez de
Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Leon, Sevilla, cuya
lecion de sus valerosos hechos puede entretener, ensenar, deleitar y
admirar a los mas altos ingenios que los leyeren. Esta si sera letura digna
del buen entendimiento de vuestra merced, senor don Quijote mio, de la cual
saldra erudito en la historia, enamorado de la virtud, ensenado en la
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
cobardia, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la
Mancha; do, segun he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.

Atentisimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canonigo; y,
cuando vio que ya habia puesto fin a ellas, despues de haberle estado un
buen espacio mirando, le dijo:

-Pareceme, senor hidalgo, que la platica de vuestra merced se ha encaminado
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballerias son falsos, mentirosos, danadores e
inutiles para la republica; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
creerlos, y mas mal en imitarlos, habiendome puesto a seguir la durisima
profesion de la caballeria andante, que ellos ensenan, negandome que no ha
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros
caballeros de que las escrituras estan llenas.

-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a
esta sazon el canonigo.

A lo cual respondio don Quijote:

-Anadio tambien vuestra merced, diciendo que me habian hecho mucho dano
tales libros, pues me habian vuelto el juicio y puestome en una jaula, y
que me seria mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros mas
verdaderos y que mejor deleitan y ensenan.

-Asi es -dijo el canonigo.

-Pues yo -replico don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecia la mesma pena que
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
querer dar a entender a nadie que Amadis no fue en el mundo, ni todos los
otros caballeros aventureros de que estan colmadas las historias, sera
querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfria, ni la tierra
sustenta; porque, ¿que ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgona, y lo
de Fierabras con la puente de Mantible, que sucedio en el tiempo de
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de dia? Y si
es mentira, tambien lo debe de ser que no hubo Hector, ni Aquiles, ni la
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artus de
Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su
reino por momentos. Y tambien se atreveran a decir que es mentirosa la
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
apocrifos los amores de don Tristan y la reina Iseo, como los de Ginebra y
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la duena
Quintanona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretana.
Y es esto tan ansi, que me acuerdo yo que me decia una mi aguela de partes
de mi padre, cuando veia alguna duena con tocas reverendas: ''Aquella,
nieto, se parece a la duena Quintanona''; de donde arguyo yo que la debio
de conocer ella o, por lo menos, debio de alcanzar a ver algun retrato
suyo. Pues, ¿quien podra negar no ser verdadera la historia de Pierres y la
linda Magalona, pues aun hasta hoy dia se vee en la armeria de los reyes la
clavija con que volvia al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timon de carreta? Y
junto a la clavija esta la silla de Babieca, y en Roncesvalles esta el
cuerno de Roldan, tamano como una grande viga: de donde se infiere que hubo
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros
semejantes,

   destos que dicen las gentes
   que a sus aventuras van.

Si no, diganme tambien que no es verdad que fue caballero andante el
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgona y se combatio en la
ciudad de Ras con el famoso senor de Charni, llamado mosen Pierres, y
despues, en la ciudad de Basilea, con mosen Enrique de Remestan, saliendo
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
desafios que tambien acabaron en Borgona los valientes espanoles Pedro
Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por linea recta de
varon), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Nieguenme, asimesmo,
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde
se combatio con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
digan que fueron burla las justas de Suero de Quinones, del Paso; las
empresas de mosen Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzman, caballero
castellano, con otras muchas hazanas hechas por caballeros cristianos,
destos y de los reinos estranjeros, tan autenticas y verdaderas, que torno
a decir que el que las negase careceria de toda razon y buen discurso.

Admirado quedo el canonigo de oir la mezcla que don Quijote hacia de
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenia de todas aquellas cosas
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballeria; y asi, le
respondio:

-No puedo yo negar, senor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
andantes espanoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
arzobispo Turpin dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por
ser todos iguales en valor, en calidad y en valentia; a lo menos, si no lo
eran, era razon que lo fuesen y era como una religion de las que ahora se
usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan
han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcantara, decian en aquel
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que
para esta religion militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazanas que
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
merced dice del conde Pierres, y que esta junto a la silla de Babieca en la
armeria de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
clavija, y mas siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.

-Pues alli esta, sin duda alguna -replico don Quijote-; y, por mas senas,
dicen que esta metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.

-Todo puede ser -respondio el canonigo-; pero, por las ordenes que recebi,
que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que esta alli, no
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
turbamulta de caballeros como por ahi nos cuentan; ni es razon que un
hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de
tan buen entendimiento, se de a entender que son verdaderas tantas y tan
estranas locuras como las que estan escritas en los disparatados libros de
caballerias.





Capitulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canonigo
tuvieron, con otros sucesos


-¡Bueno esta eso! -respondio don Quijote-. Los libros que estan impresos
con licencia de los reyes y con aprobacion de aquellos a quien se
remitieron, y que con gusto general son leidos y celebrados de los grandes
y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo genero de
personas, de cualquier estado y condicion que sean, ¿habian de ser
mentira?; y mas llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazanas,
punto por punto y dia por dia, que el tal caballero hizo, o caballeros
hicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y creame que le
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino lealos, y vera
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, digame: ¿hay mayor contento que
ver, como si dijesemos: aqui ahora se muestra delante de nosotros un gran
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por el
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos generos de animales
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristisima que
dice: ''Tu, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estas
mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrojate en mitad de su
negro y encendido licor; porque si asi no lo haces, no seras digno de ver
las altas maravillas que en si encierran y contienen los siete castillos de
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
caballero no ha acabado de oir la voz temerosa, cuando, sin entrar mas en
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendandose a Dios
y a su senora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
ni sabe donde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
los Eliseos no tienen que ver en ninguna cosa? Alli le parece que el cielo
es mas transparente, y que el sol luce con claridad mas nueva; ofrecesele a
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos arboles compuesta,
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oidos el dulce y no
aprendido canto de los pequenos, infinitos y pintados pajarillos que por
los intricados ramos van cruzando. Aqui descubre un arroyuelo, cuyas
frescas aguas, que liquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; aculla vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso marmol compuesta; aca vee
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
imitando a la naturaleza, parece que alli la vence. Aculla de improviso se
le descubre un fuerte castillo o vistoso alcazar, cuyas murallas son de
macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,
el es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que esta
formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubies, de perlas, de
oro y de esmeraldas, es de mas estimacion su hechura. Y ¿hay mas que ver,
despues de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un
buen numero de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, seria nunca acabar; y
tomar luego la que parecia principal de todas por la mano al atrevido
caballero que se arrojo en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
palabra, dentro del rico alcazar o castillo, y hacerle desnudar como su
madre le pario, y banarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
olorosos unguentos, y vestirle una camisa de cendal delgadisimo, toda
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un manton sobre los
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
mas? ¿Que es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
suspenso y admirado?; ¿que, el verle echar agua a manos, toda de ambar y de
olorosas flores distilada?; ¿que, el hacerle sentar sobre una silla de
marfil?; ¿que, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
silencio?; ¿que, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
guisados, que no sabe el apetito a cual deba de alargar la mano? ¿Cual sera
oir la musica que en tanto que come suena, sin saberse quien la canta ni
adonde suena? ¿Y, despues de la comida acabada y las mesas alzadas,
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quiza mondandose los
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
mucho mas hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado
del caballero, y comenzar a darle cuenta de que castillo es aquel, y de
como ella esta encantada en el, con otras cosas que suspenden al caballero
y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme
mas en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced creame, y, como otra vez le he
dicho, lea estos libros, y vera como le destierran la melancolia que
tuviere, y le mejoran la condicion, si acaso la tiene mala. De mi se decir
que, despues que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
bien criado, generoso, cortes, atrevido, blando, paciente, sufridor de
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
favoreciendome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos dias
verme rey de algun reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mia fe, senor, el pobre esta
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que solo consiste en el deseo
es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querria que la
fortuna me ofreciese presto alguna ocasion donde me hiciese emperador, por
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querria
darle un condado que le tengo muchos dias ha prometido, sino que temo que
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.

Casi estas ultimas palabras oyo Sancho a su amo, a quien dijo:

-Trabaje vuestra merced, senor don Quijote, en darme ese condado, tan
prometido de vuestra merced como de mi esperado, que yo le prometo que no
me falte a mi habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oido
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
los senores, y les dan un tanto cada ano, y ellos se tienen cuidado del
gobierno, y el senor se esta a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;

y asi hare yo, y no reparare en tanto mas cuanto, sino que luego me
desistire de todo, y me gozare mi renta como un duque, y alla se lo hayan.

-Eso, hermano Sancho -dijo el canonigo-, entiendese en cuanto al gozar la
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el senor del estado,
y aqui entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena
intencion de acertar; que si esta falta en los principios, siempre iran
errados los medios y los fines; y asi suele Dios ayudar al buen deseo del
simple como desfavorecer al malo del discreto.

-No se esas filosofias -respondio Sancho Panza-; mas solo se que tan presto
tuviese yo el condado como sabria regirle; que tanta alma tengo yo como
otro, y tanto cuerpo como el que mas, y tan rey seria yo de mi estado como
cada uno del suyo; y, siendolo, haria lo que quisiese; y, haciendo lo que
quisiese, haria mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaria contento; y, en
estando uno contento, no tiene mas que desear; y, no teniendo mas que
desear, acabose; y el estado venga, y a Dios y veamonos, como dijo un ciego
a otro.

-No son malas filosofias esas, como tu dices, Sancho; pero, con todo eso,
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

A lo cual replico don Quijote:

-Yo no se que haya mas que decir; solo me guio por el ejemplo que me da el
grande Amadis de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Insula Firme; y
asi, puedo yo, sin escrupulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.

Admirado quedo el canonigo de los concertados disparates que don Quijote
habia dicho, del modo con que habia pintado la aventura del Caballero del
Lago, de la impresion que en el habian hecho las pensadas mentiras de los
libros que habia leido; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
que con tanto ahinco deseaba alcanzar el condado que su amo le habia
prometido.

Ya en esto, volvian los criados del canonigo, que a la venta habian ido por
la acemila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verde
yerba del prado, a la sombra de unos arboles se sentaron, y comieron alli,
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que alli junto estaban
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella
venia un cabrero dandole voces, y diciendole palabras a su uso, para que se
detuviese, o al rebano volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
se vino a la gente, como a favorecerse della, y alli se detuvo. Llego el
cabrero, y, asiendola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
entendimiento, le dijo:

-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y como andais vos estos dias de
pie cojo! ¿Que lobos os espantan, hija? ¿No me direis que es esto, hermosa?
Mas ¡que puede ser sino que sois hembra, y no podeis estar sosegada; que
mal haya vuestra condicion, y la de todas aquellas a quien imitais! Volved,
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estareis mas segura en
vuestro aprisco, o con vuestras companeras; que si vos que las habeis de
guardar y encaminar andais tan sin guia y tan descaminada, ¿en que podran
parar ellas?

Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,
especialmente al canonigo, que le dijo:

-Por vida vuestra, hermano, que os sosegueis un poco y no os acucieis en
volver tan presto esa cabra a su rebano; que, pues ella es hembra, como vos
decis, ha de seguir su natural distinto, por mas que vos os pongais a
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templareis la
colera, y en tanto, descansara la cabra.

Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
fiambre, todo fue uno. Tomolo y agradeciolo el cabrero; bebio y sosegose, y
luego dijo:

-No querria que por haber yo hablado con esta alimana tan en seso, me
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
de misterio las palabras que le dije. Rustico soy, pero no tanto que no
entienda como se ha de tratar con los hombres y con las bestias.

-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo se de esperiencia que los
montes crian letrados y las cabanas de los pastores encierran filosofos.

-A lo menos, senor -replico el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y
para que creais esta verdad y la toqueis con la mano, aunque parezca que
sin ser rogado me convido, si no os enfadais dello y quereis, senores, un
breve espacio prestarme oido atento, os contare una verdad que acredite lo
que ese senor (senalando al cura) ha dicho, y la mia.

A esto respondio don Quijote:

-Por ver que tiene este caso un no se que de sombra de aventura de
caballeria, yo, por mi parte, os oire, hermano, de muy buena gana, y asi lo
haran todos estos senores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.

-Saco la mia -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
donde pienso hartarme por tres dias; porque he oido decir a mi senor don
Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le
ofreciere, hasta no poder mas, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
dias; y si el hombre no va harto, o bien proveidas las alforjas, alli se
podra quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.

-Tu estas en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y solo me falta dar al
alma su refaccion, como se la dare escuchando el cuento deste buen hombre.

-Asi las daremos todos a las nuestras -dijo el canonigo.

Y luego, rogo al cabrero que diese principio a lo que prometido habia. El
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos
tenia, diciendole:

-Recuestate junto a mi, Manchada, que tiempo nos queda para volver a
nuestro apero.

Parece que lo entendio la cabra, porque, en sentandose su dueno, se tendio
ella junto a el con mucho sosiego, y, mirandole al rostro, daba a entender
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzo su
historia desta manera:





Capitulo LI. Que trata de lo que conto el cabrero a todos los que llevaban
a don Quijote


-«Tres leguas deste valle esta una aldea que, aunque pequena, es de las mas
ricas que hay en todos estos contornos; en la cual habia un labrador muy
honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, mas lo
era el por la virtud que tenia que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que
le hacia mas dichoso, segun el decia, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discrecion, donaire y virtud, que el que la conocia y la
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
naturaleza la habian enriquecido. Siendo nina fue hermosa, y siempre fue
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis anos fue hermosisima. La
fama de su belleza se comenzo a estender por todas las circunvecinas
aldeas, ¿que digo yo por las circunvecinas no mas, si se estendio a las
apartadas ciudades, y aun se entro por las salas de los reyes, y por los
oidos de todo genero de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
milagros, de todas partes a verla venian? Guardabala su padre, y guardabase
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una
doncella que las del recato proprio.

»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, asi del
pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas el, como a
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber
determinarse a quien la entregaria de los infinitos que le importunaban. Y,
entre los muchos que tan buen deseo tenian, fui yo uno, a quien dieron
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocia
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidio tambien otro del mismo pueblo, que fue
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
parecia que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
salir desta confusion, determino decirselo a Leandra, que asi se llama la
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos eramos
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
No se yo el que tuvo Leandra; solo se que el padre nos entretuvo a
entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llamase mi competidor Anselmo, y yo
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
tragedia se contienen, cuyo fin aun esta pendiente; pero bien se deja
entender que sera desastrado.

»En esta sazon, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venia de las Italias, y de
otras diversas partes, de ser soldado. Llevole de nuestro lugar, siendo
muchacho de hasta doce anos, un capitan que con su compania por alli acerto
a pasar, y volvio el mozo de alli a otros doce, vestido a la soldadesca,
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de
acero. Hoy se ponia una gala y manana otra; pero todas sutiles, pintadas,
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
dandole el ocio lugar es la misma malicia, lo noto, y conto punto por punto
sus galas y preseas, y hallo que los vestidos eran tres, de diferentes
colores, con sus ligas y medias; pero el hacia tantos guisados e
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
habia hecho muestra de mas de diez pares de vestidos y de mas de veinte
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasia esto que de los vestidos voy
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.

»Sentabase en un poyo que debajo de un gran alamo esta en nuestra plaza, y
alli nos tenia a todos la boca abierta, pendientes de las hazanas que nos
iba contando. No habia tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni
batalla donde no se hubiese hallado; habia muerto mas moros que tiene
Marruecos y Tunez, y entrado en mas singulares desafios, segun el decia,
que Gante y Luna, Diego Garcia de Paredes y otros mil que nombraba; y de
todos habia salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
de sangre. Por otra parte, mostraba senales de heridas que, aunque no se
divisaban, nos hacia entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocian, y decia que su padre era
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
no debia nada. Anadiosele a estas arrogancias ser un poco musico y tocar
una guitarra a lo rasgado, de manera que decian algunos que la hacia
hablar; pero no pararon aqui sus gracias, que tambien la tenia de poeta, y
asi, de cada nineria que pasaba en el pueblo, componia un romance de legua
y media de escritura.

»Este soldado, pues, que aqui he pintado, este Vicente de la Rosa, este
bravo, este galan, este musico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
de Leandra, desde una ventana de su casa que tenia la vista a la plaza.
Enamorola el oropel de sus vistosos trajes, encantaronla sus romances, que
de cada uno que componia daba veinte traslados, llegaron a sus oidos las
hazanas que el de si mismo habia referido, y, finalmente, que asi el diablo
lo debia de tener ordenado, ella se vino a enamorar del, antes que en el
naciese presuncion de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hay
ninguno que con mas facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
deseo, ya ella le tenia cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y
amado padre, que madre no la tiene, y ausentadose de la aldea con el
soldado, que salio con mas triunfo desta empresa que de todas las muchas
que el se aplicaba.

»Admiro el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que del noticia
tuvieron; yo quede suspenso, Anselmo, atonito, el padre triste, sus
parientes afrentados, solicita la justicia, los cuadrilleros listos;
tomaronse los caminos, escudrinaronse los bosques y cuanto habia, y, al
cabo de tres dias, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosisimas joyas que de
su casa habia sacado. Volvieronla a la presencia del lastimado padre;
preguntaronle su desgracia; confeso sin apremio que Vicente de la Roca la
habia enganado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadio que
dejase la casa de su padre; que el la llevaria a la mas rica y mas viciosa
ciudad que habia en todo el universo mundo, que era Napoles; y que ella,
mal advertida y peor enganada, le habia creido; y, robando a su padre, se
le entrego la misma noche que habia faltado; y que el la llevo a un aspero
monte, y la encerro en aquella cueva donde la habian hallado. Conto tambien
como el soldado, sin quitalle su honor, le robo cuanto tenia, y la dejo en
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiracion a todos.

»Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmo con
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habian dejado a
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
jamas se cobre. El mismo dia que parecio Leandra la desparecio su padre de
nuestros ojos, y la llevo a encerrar en un monesterio de una villa que esta
aqui cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinion
en que su hija se puso. Los pocos anos de Leandra sirvieron de disculpa de
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algun interes en que ella
fuese mala o buena; pero los que conocian su discrecion y mucho
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
y a la natural inclinacion de las mujeres, que, por la mayor parte, suele
ser desatinada y mal compuesta.

»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
tener cosa que mirar que contento le diese; los mios en tinieblas, sin luz
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
crecia nuestra tristeza, apocabase nuestra paciencia, maldeciamos las galas
del soldado y abominabamos del poco recato del padre de Leandra.
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
este valle, donde el, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas
proprias, y yo un numeroso rebano de cabras, tambien mias, pasamos la vida
entre los arboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
comunicando con el cielo nuestras querellas.

»A imitacion nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han
venido a estos asperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,
segun esta colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en el donde no
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Este la maldice y la llama
antojadiza, varia y deshonesta; aquel la condena por facil y ligera; tal la
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
otro reniega de su condicion, y, en fin, todos la deshonran, y todos la
adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de
desden sin haberla jamas hablado, y aun quien se lamente y sienta la
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamas dio a nadie; porque, como
ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de pena,
ni margen de arroyo, ni sombra de arbol que no este ocupada de algun pastor
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de que tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y mas juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, solo se
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro
camino mas facil, y a mi parecer el mas acertado, que es decir mal de la
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.» Y esta
fue la ocasion, senores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
cuando aqui llegue; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
de todo mi apero. Esta es la historia que prometi contaros; si he sido en
el contarla prolijo, no sere en serviros corto: cerca de aqui tengo mi
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosisimo queso, con otras
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.





Capitulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
sudor


General gusto causo el cuento del cabrero a todos los que escuchado le
habian; especialmente le recibio el canonigo, que con estrana curiosidad
noto la manera con que le habia contado, tan lejos de parecer rustico
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y asi, dijo que habia
dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se
ofrecieron a Eugenio; pero el que mas se mostro liberal en esto fue don
Quijote, que le dijo:

-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos
la tuvierades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
hicierades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
leyes de la caballeria, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Senor que no ha de
poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda mas la de
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
ayuda, como me obliga mi profesion, que no es otra si no es favorecer a los
desvalidos y menesterosos.

Mirole el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
admirose y pregunto al barbero, que cerca de si tenia:

-Senor, ¿quien es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?

-¿Quien ha de ser -respondio el barbero- sino el famoso don Quijote de la
Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?

-Eso me semeja -respondio el cabrero- a lo que se lee en los libros de
caballeros andantes, que hacian todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mi tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
gentil hombre debe de tener vacios los aposentos de la cabeza.

-Sois un grandisimo bellaco -dijo a esta sazon don Quijote-; y vos sois el
vacio y el menguado, que yo estoy mas lleno que jamas lo estuvo la muy
hideputa puta que os pario.

Y, diciendo y haciendo, arrebato de un pan que junto a si tenia, y dio con
el al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remacho las
narices; mas el cabrero, que no sabia de burlas, viendo con cuantas veras
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
todos aquellos que comiendo estaban, salto sobre don Quijote, y, asiendole
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con el encima
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudio a subirse
sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de
Sancho, andaba buscando a gatas algun cuchillo de la mesa para hacer alguna
sanguinolenta venganza, pero estorbabanselo el canonigo y el cura; mas el
barbero hizo de suerte que el cabrero cogio debajo de si a don Quijote,
sobre el cual llovio tanto numero de mojicones, que del rostro del pobre
caballero llovia tanta sangre como del suyo.

Reventaban de risa el canonigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
pendencia estan trabados; solo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
podia desasir de un criado del canonigo, que le estorbaba que a su amo no
ayudase.

En resolucion, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
que se carpian, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
volver los rostros hacia donde les parecio que sonaba; pero el que mas se
alboroto de oirle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del
cabrero, harto contra su voluntad y mas que medianamente molido, le dijo:

-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
valor y fuerzas para sujetar las mias, ruegote que hagamos treguas, no mas
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
oidos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.

El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejo luego, y
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
oia, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
blanco, a modo de diciplinantes.

Era el caso que aquel ano habian las nubes negado su rocio a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacian procesiones, rogativas y
diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que alli junto estaba
venia en procesion a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle
habia.

Don Quijote, que vio los estranos trajes de los diciplinantes, sin pasarle
por la memoria las muchas veces que los habia de haber visto, se imagino
que era cosa de aventura, y que a el solo tocaba, como a caballero andante,
el acometerla; y confirmole mas esta imaginacion pensar que una imagen que
traian cubierta de luto fuese alguna principal senora que llevaban por
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayo
en las mientes, con gran ligereza arremetio a Rocinante, que paciendo
andaba, quitandole del arzon el freno y el adarga, y en un punto le
enfreno, y, pidiendo a Sancho su espada, subio sobre Rocinante y embrazo su
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:

-Agora, valerosa compania, veredes cuanto importa que haya en el mundo
caballeros que profesen la orden de la andante caballeria; agora digo que
veredes, en la libertad de aquella buena senora que alli va cautiva, si se
han de estimar los caballeros andantes.

Y, en diciendo esto, apreto los muslos a Rocinante, porque espuelas no las
tenia, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta
verdadera historia que jamas la diese Rocinante, se fue a encontrar con los
diciplinantes, bien que fueran el cura y el canonigo y barbero a detenelle;
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
daba, diciendo:

-¿Adonde va, senor don Quijote? ¿Que demonios lleva en el pecho, que le
incitan a ir contra nuestra fe catolica? Advierta, mal haya yo, que aquella
es procesion de diciplinantes, y que aquella senora que llevan sobre la
peana es la imagen benditisima de la Virgen sin mancilla; mire, senor, lo
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.

Fatigose en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
ensabanados y en librar a la senora enlutada, que no oyo palabra; y, aunque
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llego, pues, a la
procesion, y paro a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
y, con turbada y ronca voz, dijo:

-Vosotros, que, quiza por no ser buenos, os encubris los rostros, atended y
escuchad lo que deciros quiero.

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
los cuatro clerigos que cantaban las ledanias, viendo la estrana catadura
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
noto y descubrio en don Quijote, le respondio diciendo:

-Senor hermano, si nos quiere decir algo, digalo presto, porque se van
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razon que nos
detengamos a oir cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
diga.

-En una lo dire -replico don Quijote-, y es esta: que luego al punto dejeis
libre a esa hermosa senora, cuyas lagrimas y triste semblante dan claras
muestras que la llevais contra su voluntad y que algun notorio desaguisado
le habedes fecho; y yo, que naci en el mundo para desfacer semejantes
agravios, no consentire que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
libertad que merece.

En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debia de
ser algun hombre loco, y tomaronse a reir muy de gana; cuya risa fue poner
polvora a la colera de don Quijote, porque, sin decir mas palabra, sacando
la espada, arremetio a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
la carga a sus companeros, salio al encuentro de don Quijote, enarbolando
una horquilla o baston con que sustentaba las andas en tanto que
descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiro don
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el ultimo tercio, que le quedo
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.

Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viendole caido, dio voces
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
encantado, que no habia hecho mal a nadie en todos los dias de su vida.
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
que don Quijote no bullia pie ni mano; y asi, creyendo que le habia muerto,
con priesa se alzo la tunica a la cinta, y dio a huir por la campana como
un gamo.

Ya en esto llegaron todos los de la compania de don Quijote adonde el
estaba; y mas los de la procesion, que los vieron venir corriendo, y con
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algun mal suceso, y
hicieronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los
capirotes, empunando las diciplinas, y los clerigos los ciriales, esperaban
el asalto con determinacion de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su senor,
haciendo sobre el el mas doloroso y risueno llanto del mundo, creyendo que
estaba muerto.

El cura fue conocido de otro cura que en la procesion venia, cuyo
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quien era don
Quijote, y asi el como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lagrimas
en los ojos, decia:

-¡Oh flor de la caballeria, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
de tus tan bien gastados anos! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tu en el, quedara
lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorias!
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de
servicio me tenias dada la mejor insula que el mar cine y rodea! ¡Oh
humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
andante, que es todo lo que decir se puede!

Con las voces y gemidos de Sancho revivio don Quijote, y la primer palabra
que dijo fue:

-El que de vos vive ausente, dulcisima Dulcinea, a mayores miserias que
estas esta sujeto. Ayudame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo
todo este hombro hecho pedazos.

-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio Sancho-, y volvamos a
mi aldea en compania destos senores, que su bien desean, y alli daremos
orden de hacer otra salida que nos sea de mas provecho y fama.

-Bien dices, Sancho -respondio don Quijote-, y sera gran prudencia dejar
pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.

El canonigo y el cura y barbero le dijeron que haria muy bien en hacer lo
que decia; y asi, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venia. La
procesion volvio a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
despidio de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura
les pago lo que se les debia. El canonigo pidio al cura le avisase el
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguia en ella, y con
esto tomo licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el
bueno de Rocinante, que a todo lo que habia visto estaba con tanta
paciencia como su amo.

El boyero uncio sus bueyes y acomodo a don Quijote sobre un haz de heno, y
con su acostumbrada flema siguio el camino que el cura quiso, y a cabo de
seis dias llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad
del dia, que acerto a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
mitad de la cual atraveso el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo
que en el carro venia, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron
maravillados, y un muchacho acudio corriendo a dar las nuevas a su ama y a
su sobrina de que su tio y su senor venia flaco y amarillo, y tendido sobre
un monton de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lastima fue oir los
gritos que las dos buenas senoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerias; todo
lo cual se renovo cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.

A las nuevas desta venida de don Quijote, acudio la mujer de Sancho Panza,
que ya habia sabido que habia ido con el sirviendole de escudero, y, asi
como vio a Sancho, lo primero que le pregunto fue que si venia bueno el
asno. Sancho respondio que venia mejor que su amo.

-Gracias sean dadas a Dios -replico ella-, que tanto bien me ha hecho; pero
contadme agora, amigo: ¿que bien habeis sacado de vuestras escuderias?,
¿que saboyana me traes a mi?, ¿que zapaticos a vuestros hijos?

-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mia, aunque traigo otras cosas de
mas momento y consideracion.

-Deso recibo yo mucho gusto -respondio la mujer-; mostradme esas cosas de
mas consideracion y mas momento, amigo mio, que las quiero ver, para que se
me alegre este corazon, que tan triste y descontento ha estado en todos los
siglos de vuestra ausencia.

-En casa os las mostrare, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
aventuras, vos me vereis presto conde o gobernador de una insula, y no de
las de por ahi, sino la mejor que pueda hallarse.

-Quieralo asi el cielo, marido mio; que bien lo habemos menester. Mas,
decidme: ¿que es eso de insulas, que no lo entiendo?

-No es la miel para la boca del asno -respondio Sancho-; a su tiempo lo
veras, mujer, y aun te admiraras de oirte llamar Senoria de todos tus
vasallos.

-¿Que es lo que decis, Sancho, de senorias, insulas y vasallos? -respondio
Juana Panza, que asi se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de
sus maridos.

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
verdad, y cose la boca. Solo te sabre decir, asi de paso, que no hay cosa
mas gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las mas que se hallan no
salen tan a gusto como el hombre querria, porque de ciento que se
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Selo yo de
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
escudrinando selvas, pisando penas, visitando castillos, alojando en ventas
a toda discrecion, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedi.

Todas estas platicas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
le tendieron en su antiguo lecho. Mirabalas el con ojos atravesados, y no
acababa de entender en que parte estaba. El cura encargo a la sobrina
tuviese gran cuenta con regalar a su tio, y que estuviesen alerta de que
otra vez no se les escapase, contando lo que habia sido menester para
traelle a su casa. Aqui alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; alli
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerias, alli pidieron al
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de
que se habian de ver sin su amo y tio en el mesmo punto que tuviese alguna
mejoria; y si fue como ellas se lo imaginaron.

Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras autenticas; solo la fama
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
que salio de su casa, fue a Zaragoza, donde se hallo en unas famosas justas
que en aquella ciudad hicieron, y alli le pasaron cosas dignas de su valor
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
medico que tenia en su poder una caja de plomo, que, segun el dijo, se
habia hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se
renovaba; en la cual caja se habian hallado unos pergaminos escritos con
letras goticas, pero en versos castellanos, que contenian muchas de sus
hazanas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
costumbres.

Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aqui pone el
fidedigno autor desta nueva y jamas vista historia. El cual autor no pide a
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costo inquerir y
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
mesmo credito que suelen dar los discretos a los libros de caballerias, que
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendra por bien pagado y
satisfecho, y se animara a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
menos de tanta invencion y pasatiempo.

Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se hallo en
la caja de plomo eran estas:

   LOS ACADEMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   LUGAR DE LA MANCHA,
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,

HOC SCRIPSERUNT:

   EL MONICONGO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA,
   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

Epitafio

   El calvatrueno que adorno a la Mancha
   de mas despojos que Jason decreta;
   el juicio que tuvo la veleta
   aguda donde fuera mejor ancha,
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   que llego del Catay hasta Gaeta,
   la musa mas horrenda y mas discreta
   que grabo versos en la broncinea plancha,
   el que a cola dejo los Amadises,
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   estribando en su amor y bizarria,
   el que hizo callar los Belianises,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,
   yace debajo desta losa fria.

DEL PANIAGUADO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA,

In laudem Dulcineae del Toboso

Soneto

   Esta que veis de rostro amondongado,
   alta de pechos y ademan brioso,
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   Piso por ella el uno y otro lado
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   campo de Montiel, hasta el herboso
   llano de Aranjuez, a pie y cansado.
   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,
   que esta manchega dama, y este invito
   andante caballero, en tiernos anos,
   ella dejo, muriendo, de ser bella;
   y el, aunque queda en marmores escrito,
   no pudo huir de amor, iras y enganos.

   DEL CAPRICHOSO, DISCRETISIMO ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   En el soberbio trono diamantino
   que con sangrientas plantas huella Marte,
   frenetico, el Manchego su estandarte
   tremola con esfuerzo peregrino.
   Cuelga las armas y el acero fino
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   Y si de su Amadis se precia Gaula,
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   triunfo mil veces y su fama ensancha,
   hoy a Quijote le corona el aula
   do Belona preside, y del se precia,
   mas que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
   Nunca sus glorias el olvido mancha,
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   excede a Brilladoro y a Bayardo.

   DEL BURLADOR, ACADEMICO ARGAMASILLESCO,
   A SANCHO PANZA

Soneto

   DEL CACHIDIABLO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

Epitafio

   Aqui yace el caballero,
   bien molido y mal andante,
   a quien llevo Rocinante
   por uno y otro sendero.
   Sancho Panza el majadero
   yace tambien junto a el,
   escudero el mas fiel
   que vio el trato de escudero.

   DEL TIQUITOC, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO

Epitafio

   Reposa aqui Dulcinea;
   y, aunque de carnes rolliza,
   la volvio en polvo y ceniza
   la muerte espantable y fea.
   Fue de castiza ralea,
   y tuvo asomos de dama;
   del gran Quijote fue llama,
   y fue gloria de su aldea.

Estos fueron los versos que se pudieron leer; los demas, por estar
carcomida la letra, se entregaron a un academico para que por conjeturas
los declarase. Tienese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias
y mucho trabajo, y que tiene intencion de sacallos a luz, con esperanza de
la tercera salida de don Quijote.

Forsi altro cantera con miglior plectio.

Finis










Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha


TASA

Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Camara del Rey nuestro senor, de los
que residen en su Consejo, doy fe que, habiendose visto por los senores del
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
le tasaron a cuatro maravedis cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
maravedis, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por el se ha de pedir y
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos senores del Consejo y de
pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes, di esta fee en
Madrid, a veinte y uno dias del mes de otubre del mil y seiscientos y
quince anos.

Hernando de Vallejo.

FEE DE ERRATAS

Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en el cosa digna de
notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de
otubre, mil y seiscientos y quince.

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

APROBACIONES

APROBACION

Por comision y mandado de los senores del Consejo, he hecho ver el libro
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento licito, mezclado de
mucha filosofia moral; puedesele dar licencia para imprimirle. En Madrid, a
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.

Doctor Gutierre de Cetina.

APROBACION

Por comision y mandado de los senores del Consejo, he visto la Segunda
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
contiene cosa contra nuestra santa fe catolica, ni buenas costumbres,
antes, muchas de honesta recreacion y apacible divertimiento, que los
antiguos juzgaron convenientes a sus republicas, pues aun en la severa de
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando animos marchitos y espiritus
melancolicos, de que se acordo Tulio en el primero De legibus, y el poeta
diciendo:

Interpone tuis interdum gaudia curis,

lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo
provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
anzuelo de la reprehension, y cumpliendo con el acertado asunto en que
pretende la expulsion de los libros de caballerias, pues con su buena
diligencia manosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nacion,
admiracion y invidia de las estranas. Este es mi parecer, salvo etc. En
Madrid, a 17 de marzo de 1615.

El maestro Josef de Valdivielso.

APROBACION

Por comision del senor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
Cervantes Saavedra, y no hallo en el cosa indigna de un cristiano celo, ni
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
antes, mucha erudicion y aprovechamiento, asi en la continencia de su bien
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerias,
cuyo contagio habia cundido mas de lo que fuera justo, como en la lisura
del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectacion,
vicio con razon aborrecido de hombres cuerdos; y en la correcion de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
cordura las leyes de reprehension cristiana, que aquel que fuere tocado de
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
gustosamente habra bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
alguno, lo provechoso de la detestacion de su vicio, con que se hallara,
que es lo mas dificil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a proposito lo util con
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo
imitar a Diogenes en lo filosofo y docto, atrevida, por no decir licenciosa
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cinico, entregandose a
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio
que tocan de su aspera reprehension, y por ventura descubren caminos para
seguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no
reprehensores, a lo menos maestros del. Hacense odiosos a los bien
entendidos, con el pueblo pierden el credito, si alguno tuvieron, para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo
tiempo estan dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuya
aplicacion, el atentado y docto medico consigue el fin de resolverlas,
termino que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del
hierro. Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de
Cervantes, asi nuestra nacion como las estranas, pues como a milagro desean
ver el autor de libros que con general aplauso, asi por su decoro y
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
Espana, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
veinte y cinco de febrero deste ano de seiscientos y quince, habiendo ido
el ilustrisimo senor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
de Toledo, mi senor, a pagar la visita que a Su Ilustrisima hizo el
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
sus principes y los de Espana, muchos caballeros franceses, de los que
vinieron acompanando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
buenas letras, se llegaron a mi y a otros capellanes del cardenal mi senor,
deseosos de saber que libros de ingenio andaban mas validos; y, tocando
acaso en este que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
estimacion en que, asi en Francia como en los reinos sus confinantes, se
tenian sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la
primera parte desta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,
que me ofreci llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil
demostraciones de vivos deseos. Preguntaronme muy por menor su edad, su
profesion, calidad y cantidad. Halleme obligado a decir que era viejo,
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondio estas formales palabras:
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene Espana muy rico y sustentado del erario
publico?'' Acudio otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
Dios que nunca tenga abundancia, para que con sus obras, siendo el pobre,
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que esta, para censura, un poco
larga; alguno dira que toca los limites de lisonjero elogio; mas la verdad
de lo que cortamente digo deshace en el critico la sospecha y en mi el
cuidado; ademas que el dia de hoy no se lisonjea a quien no tiene con que
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
febrero de mil y seiscientos y quince.

El licenciado Marquez Torres.

PRIVILEGIO

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha
relacion que habiades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, de la cual haciades presentacion, y, por ser libro de historia
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
suplicastes os mandasemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
por veinte anos, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los del
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la
prematica por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debiamos
mandar dar esta nuestra cedula en la dicha razon, y nos tuvimoslo por bien.
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
diez anos, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el
dia de la fecha de esta nuestra cedula en adelante, vos, o la persona que
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podais imprimir y vender
el dicho libro que desuso se hace mencion; y por la presente damos licencia
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombraredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
nuestro escribano de Camara, y uno de los que en el residen, con que antes
y primero que se venda lo traigais ante ellos, juntamente con el dicho
original, para que se vea si la dicha impresion esta conforme a el, o
traigais fe en publica forma como, por corretor por nos nombrado, se vio y
corrigio la dicha impresion por el dicho original, y mas al dicho impresor
que ansi imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
del, ni entregue mas de un solo libro con el original al autor y persona a
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
correcion y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro este corregido y
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
ponga esta nuestra licencia y la aprobacion, tasa y erratas, ni lo podais
vender ni vendais vos ni otra persona alguna, hasta que este el dicho libro
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
en la dicha prematica y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; y
mas, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que del tuviere, y
mas incurra en pena de cincuenta mil maravedis por cada vez que lo
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
Camara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
tercia parte par el que lo denunciare; y mas a los del nuestro Consejo,
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
nuestra Casa y Corte y Chancillerias, y a otras cualesquiera justicias de
todas las ciudades, villas y lugares de los nuestros reinos y senorios, y a
cada uno en su juridicion, ansi a los que agora son como a los que seran de
aqui adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cedula y merced, que
ansi vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
de la nuestra merced y de diez mil maravedis para la nuestra Camara. Dada
en Madrid, a treinta dias del mes de marzo de mil y seiscientos y quince
anos.

YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro senor:

Pedro de Contreras.

PROLOGO AL LECTOR

¡Valame Dios, y con cuanta gana debes de estar esperando ahora, lector
ilustre, o quier plebeyo, este prologo, creyendo hallar en el venganzas,
rinas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
dicen que se engendro en Tordesillas y nacio en Tarragona! Pues en verdad
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la
colera en los mas humildes pechos, en el mio ha de padecer excepcion esta
regla. Quisieras tu que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
pero no me pasa por el pensamiento: castiguele su pecado, con su pan se lo
coma y alla se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
tiempo, que no pasase por mi, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
taberna, sino en la mas alta ocasion que vieron los siglos pasados, los
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimacion de
los que saben donde se cobraron; que el soldado mas bien parece muerto en
la batalla que libre en la fuga; y es esto en mi de manera, que si ahora me
propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en
aquella faccion prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
estrellas son que guian a los demas al cielo de la honra, y al de desear la
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los anos.

He sentido tambien que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
describa que cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,
siendo esto asi, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningun sacerdote, y
mas si tiene por anadidura ser familiar del Santo Oficio; y si el lo dijo
por quien parece que lo dijo, enganose de todo en todo: que del tal adoro
el ingenio, admiro las obras y la ocupacion continua y virtuosa. Pero, en
efecto, le agradezco a este senor autor el decir que mis novelas son mas
satiricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no
tuvieran de todo.

Pareceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los
terminos de mi modestia, sabiendo que no se ha anadir aflicion al afligido,
y que la que debe de tener este senor sin duda es grande, pues no osa
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo
su patria, como si hubiera hecho alguna traicion de lesa majestad. Si, por
ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por
agraviado: que bien se lo que son tentaciones del demonio, y que una de las
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmacion desto, quiero que en tu buen donaire y
gracia le cuentes este cuento:

«Habia en Sevilla un loco que dio en el mas gracioso disparate y tema que
dio loco en el mundo. Y fue que hizo un canuto de cana puntiagudo en el
fin, y, en cogiendo algun perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
con el un pie le cogia el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
mejor podia le acomodaba el canuto en la parte que, soplandole, le ponia
redondo como una pelota; y, en teniendolo desta suerte, le daba dos
palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que
siempre eran muchos: ''¿Pensaran vuestras mercedes ahora que es poco
trabajo hinchar un perro?''»

¿Pensara vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?

Y si este cuento no le cuadrare, dirasle, lector amigo, este, que tambien
es de loco y de perro:

«Habia en Cordoba otro loco, que tenia por costumbre de traer encima de la
cabeza un pedazo de losa de marmol, o un canto no muy liviano, y, en
topando algun perro descuidado, se le ponia junto, y a plomo dejaba caer
sobre el el peso. Amohinabase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedio, pues, que, entre los perros que descargo la
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien queria mucho su dueno. Bajo
el canto, diole en la cabeza, alzo el grito el molido perro, violo y
sintiolo su amo, asio de una vara de medir, y salio al loco y no le dejo
hueso sano; y cada palo que le daba decia: ''Perro ladron, ¿a mi podenco?
¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiendole el nombre de
podenco muchas veces, envio al loco hecho una alhena. Escarmento el loco y
retirose, y en mas de un mes no salio a la plaza; al cabo del cual tiempo,
volvio con su invencion y con mas carga. Llegabase donde estaba el perro,
y, mirandole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decia: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decia que eran
podencos; y asi, no solto mas el canto.»

Quiza de esta suerte le podra acontecer a este historiador: que no se
atrevera a soltar mas la presa de su ingenio en libros que, en siendo
malos, son mas duros que las penas.

Dile tambien que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia
con su libro, no se me da un ardite, que, acomodandome al entremes famoso
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi senor, y
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me
tiene en pie, y vivame la suma caridad del ilustrisimo de Toledo, don
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
siquiera se impriman contra mi mas libros que tienen letras las Coplas de
Mingo Revulgo. Estos dos principes, sin que los solicite adulacion mia ni
otro genero de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el
hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por mas dichoso y mas rico
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
honra puedela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud de alguna
luz de si, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,
viene a ser estimada de los altos y nobles espiritus, y, por el
consiguiente, favorecida.

Y no le digas mas, ni yo quiero decirte mas a ti, sino advertirte que
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada
del mismo artifice y del mesmo pano que la primera, y que en ella te doy a
don Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno se
atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta
tambien que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestia, aun de las
malas, se estima en algo. Olvidaseme de decirte que esperes el Persiles,
que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.

DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS

Enviando a Vuestra Excelencia los dias pasados mis comedias, antes impresas
que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si el alla
llega, me parece que habre hecho algun servicio a Vuestra Excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envie
para quitar el hamago y la nausea que ha causado otro don Quijote, que, con
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
mas ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en
lengua chinesca habra un mes que me escribio una carta con un propio,
pidiendome, o, por mejor decir, suplicandome se le enviase, porque queria
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y queria que el
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
esto, me decia que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

Preguntele al portador si Su Majestad le habia dado para mi alguna ayuda de
costa. Respondiome que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondi
yo-, vos os podeis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
las que venis despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
largo viaje; ademas que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y
emperador por emperador, y monarca por monarca, en Napoles tengo al grande
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorias, me
sustenta, me ampara y hace mas merced que la que yo acierto a desear''.

Con esto le despedi, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien dare fin dentro de
cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el mas malo o el mejor que
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el mas malo,
porque, segun la opinion de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad
posible.

Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estara
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de
Vuestra Excelencia. De Madrid, ultimo de otubre de mil seiscientos y
quince.

Criado de Vuestra Excelencia,

Miguel de Cervantes Saavedra.





Capitulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad


Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargandolas
tuviesen cuenta con regalarle, dandole a comer cosas confortativas y
apropiadas para el corazon y el celebro, de donde procedia, segun buen
discurso, toda su mala ventura. Las cuales dijeron que asi lo hacian, y lo
harian, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
senor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habian acertado
en haberle traido encantado en el carro de los bueyes, como se conto en la
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su ultimo
capitulo. Y asi, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
mejoria, aunque tenian casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
tocarle en ningun punto de la andante caballeria, por no ponerse a peligro
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.

Visitaronle, en fin, y hallaronle sentado en la cama, vestida una almilla
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y
amojamado, que no parecia sino hecho de carne momia. Fueron del muy bien
recebidos, preguntaronle por su salud, y el dio cuenta de si y de ella con
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su platica
vinieron a tratar en esto que llaman razon de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquel, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciendose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Licurgo moderno o un Solon flamante; y de tal manera renovaron la
republica, que no parecio sino que la habian puesto en una fragua, y sacado
otra de la que pusieron; y hablo don Quijote con tanta discrecion en todas
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.

Hallaronse presentes a la platica la sobrina y ama, y no se hartaban de dar
gracias a Dios de ver a su senor con tan buen entendimiento; pero el cura,
mudando el proposito primero, que era de no tocarle en cosa de caballerias,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
falsa o verdadera, y asi, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
que habian venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenia por cierto
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabia su designio,
ni adonde habia de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
casi cada ano nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, y
Su Majestad habia hecho proveer las costas de Napoles y Sicilia y la isla
de Malta. A esto respondio don Quijote:

-Su Majestad ha hecho como prudentisimo guerrero en proveer sus estados con
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
consejo, aconsejarale yo que usara de una prevencion, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.

Apenas oyo esto el cura, cuando dijo entre si:

-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
despenas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
simplicidad!

Mas el barbero, que ya habia dado en el mesmo pensamiento que el cura,
pregunto a don Quijote cual era la advertencia de la prevencion que decia
era bien se hiciese; quiza podria ser tal, que se pusiese en la lista de
los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los principes.

-El mio, senor rapador -dijo don Quijote-, no sera impertinente, sino
perteneciente.

-No lo digo por tanto -replico el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los mas arbitrios que se dan a Su Majestad, o son
imposibles, o disparatados, o en dano del rey o del reino.

-Pues el mio -respondio don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino
el mas facil, el mas justo y el mas manero y breve que puede caber en
pensamiento de arbitrante alguno.

-Ya tarda en decirle vuestra merced, senor don Quijote -dijo el cura.

-No querria -dijo don Quijote- que le dijese yo aqui agora, y amaneciese
manana en los oidos de los senores consejeros, y se llevase otro las
gracias y el premio de mi trabajo.

-Por mi -dijo el barbero-, doy la palabra, para aqui y para delante de
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
hombre terrenal, juramento que aprendi del romance del cura que en el
prefacio aviso al rey del ladron que le habia robado las cien doblas y la
su mula la andariega.

-No se historias -dijo don Quijote-, pero se que es bueno ese juramento, en
fee de que se que es hombre de bien el senor barbero.

-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por el, que en este
caso no hablara mas que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.

-Y a vuestra merced, ¿quien le fia, senor cura? -dijo don Quijote.

-Mi profesion -respondio el cura-, que es de guardar secreto.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazon don Quijote-. ¿Hay mas, sino mandar Su
Majestad por publico pregon que se junten en la corte para un dia senalado
todos los caballeros andantes que vagan por Espana; que, aunque no viniesen
sino media docena, tal podria venir entre ellos, que solo bastase a
destruir toda la potestad del Turco? Estenme vuestras mercedes atentos, y
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
andante un ejercito de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, diganme: ¿cuantas
historias estan llenas destas maravillas? ¡Habia, en hora mala para mi, que
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianis, o alguno de
los del inumerable linaje de Amadis de Gaula; que si alguno destos hoy
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
Pero Dios mirara por su pueblo, y deparara alguno que, si no tan bravo como
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les sera inferior en el
animo; y Dios me entiende, y no digo mas.

-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi senor
volver a ser caballero andante!

A lo que dijo don Quijote:

-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando el quisiere y
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.

A esta sazon dijo el barbero:

-Suplico a vuestras mercedes que se me de licencia para contar un cuento
breve que sucedio en Sevilla, que, por venir aqui como de molde, me da gana
de contarle.

Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demas le prestaron atencion, y
el comenzo desta manera:

-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
habian puesto alli por falto de juicio. Era graduado en canones por Osuna,
pero, aunque lo fuera por Salamanca, segun opinion de muchos, no dejara de
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos anos de recogimiento, se
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
imaginacion escribio al arzobispo, suplicandole encarecidamente y con muy
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivia, pues
por la misericordia de Dios habia ya cobrado el juicio perdido; pero que
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenian alli, y, a
pesar de la verdad, querian que fuese loco hasta la muerte.

»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mando
a un capellan suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
aquel licenciado le escribia, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
le pareciese que tenia juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hizolo asi
el capellan, y el retor le dijo que aquel hombre aun se estaba loco: que,
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a
sus primeras discreciones, como se podia hacer la esperiencia hablandole.
Quiso hacerla el capellan, y, poniendole con el loco, hablo con el una hora
y mas, y en todo aquel tiempo jamas el loco dijo razon torcida ni
disparatada; antes, hablo tan atentadamente, que el capellan fue forzado a
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
fue que el retor le tenia ojeriza, por no perder los regalos que sus
parientes le hacian porque dijese que aun estaba loco, y con lucidos
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenia era su mucha
hacienda, pues, por gozar della sus enemigos, ponian dolo y dudaban de la
merced que Nuestro Senor le habia hecho en volverle de bestia en hombre.
Finalmente, el hablo de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
desalmados a sus parientes, y a el tan discreto que el capellan se
determino a llevarsele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la
mano la verdad de aquel negocio.

»Con esta buena fee, el buen capellan pidio al retor mandase dar los
vestidos con que alli habia entrado el licenciado; volvio a decir el retor
que mirase lo que hacia, porque, sin duda alguna, el licenciado aun se
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellan las prevenciones y
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedecio el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
eran nuevos y decentes, y, como el se vio vestido de cuerdo y desnudo de
loco, suplico al capellan que por caridad le diese licencia para ir a
despedirse de sus companeros los locos. El capellan dijo que el le queria
acompanar y ver los locos que en la casa habia. Subieron, en efeto, y con
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
jaula adonde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, le
dijo: ''Hermano mio, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
en El, que, pues a mi me ha vuelto a mi primero estado, tambien le volvera
a el si en El confia. Yo tendre cuidado de enviarle algunos regalos que
coma, y comalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estomagos
vacios y los celebros llenos de aire. Esfuercese, esfuercese, que el
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.

»Todas estas razones del licenciado escucho otro loco que estaba en otra
jaula, frontero de la del furioso, y, levantandose de una estera vieja
donde estaba echado y desnudo en cueros, pregunto a grandes voces quien era
el que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondio: ''Yo soy, hermano, el
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar mas aqui, por lo que doy
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.
''Mirad lo que decis, licenciado, no os engane el diablo -replico el loco-;
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorrareis la vuelta''.
''Yo se que estoy bueno -replico el licenciado-, y no habra para que tornar
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dira;
andad con Dios, pero yo os voto a Jupiter, cuya majestad yo represento en
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,
que quede memoria del por todos los siglos del los siglos, amen. ¿No sabes
tu, licenciadillo menguado, que lo podre hacer, pues, como digo, soy
Jupiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en el ni en todo su
distrito y contorno por tres enteros anos, que se han de contar desde el
dia y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tu libre, tu
sano, tu cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Asi pienso llover
como pensar ahorcarme''.

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviendose a nuestro capellan y asiendole de las
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, senor mio, ni haga caso de
lo que este loco ha dicho, que si el es Jupiter y no quisiere llover, yo,
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, llovere todas las veces
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondio el capellan:
''Con todo eso, senor Neptuno, no sera bien enojar al senor Jupiter:
vuestra merced se quede en su casa, que otro dia, cuando haya mas comodidad
y mas espacio, volveremos por vuestra merced''. Riose el retor y los
presentes, por cuya risa se medio corrio el capellan; desnudaron al
licenciado, quedose en casa y acabose el cuento.»

-Pues, ¿este es el cuento, senor barbero -dijo don Quijote-, que, por venir
aqui como de molde, no podia dejar de contarle? ¡Ah, senor rapista, senor
rapista, y cuan ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a
ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, senor barbero, no soy Neptuno, el
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;
solo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que esta en no
renovar en si el felicisimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
caballeria. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
de las doncellas, el socorro de los huerfanos y pupilos, el castigo de los
soberbios y el premio de los humildes. Los mas de los caballeros que agora
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
estribos, arrimado a su lanza, solo procure descabezar, como dicen, el
sueno, como lo hacian los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
saliendo deste bosque, entre en aquella montana, y de alli pise una esteril
y desierta playa del mar, las mas veces proceloso y alterado, y, hallando
en ella y en su orilla un pequeno batel sin remos, vela, mastil ni jarcia
alguna, con intrepido corazon se arroje en el, entregandose a las
implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajan
al abismo; y el, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos
se cata, se halla tres mil y mas leguas distante del lugar donde se
embarco, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya
triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de
la virtud, la arrogancia de la valentia y la teorica de la practica de las
armas, que solo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
andantes caballeros. Si no, diganme: ¿quien mas honesto y mas valiente que
el famoso Amadis de Gaula?; ¿quien mas discreto que Palmerin de
Inglaterra?; ¿quien mas acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quien
mas galan que Lisuarte de Grecia?; ¿quien mas acuchillado ni acuchillador
que don Belianis?; ¿quien mas intrepido que Perion de Gaula, o quien mas
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quien mas sincero que
Esplandian?; ¿quien mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quien mas
bravo que Rodamonte?; ¿quien mas prudente que el rey Sobrino?; ¿quien mas
atrevido que Reinaldos?; ¿quien mas invencible que Roldan?; y ¿quien mas
gallardo y mas cortes que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
Ferrara, segun Turpin en su Cosmografia? Todos estos caballeros, y otros
muchos que pudiera decir, senor cura, fueron caballeros andantes, luz y
gloria de la caballeria. Destos, o tales como estos, quisiera yo que fueran
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellan della; y si
su Jupiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aqui estoy yo, que
llovere cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el senor Bacia que le
entiendo.

-En verdad, senor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,
y asi me ayude Dios como fue buena mi intencion, y que no debe vuestra
merced sentirse.

-Si puedo sentirme o no -respondio don Quijote-, yo me lo se.

A esto dijo el cura:

-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
quedar con un escrupulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
que aqui el senor don Quijote ha dicho.

-Para otras cosas mas -respondio don Quijote- tiene licencia el senor cura;
y asi, puede decir su escrupulo, porque no es de gusto andar con la
conciencia escrupulosa.

-Pues con ese beneplacito -respondio el cura-, digo que mi escrupulo es que
no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros
andantes que vuestra merced, senor don Quijote, ha referido, hayan sido
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
que todo es ficcion, fabula y mentira, y suenos contados por hombres
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.

-Ese es otro error -respondio don Quijote- en que han caido muchos, que no
creen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
este casi comun engano; pero algunas veces no he salido con mi intencion, y
otras si, sustentandola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadis de
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a
Amadis pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehension que
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazanas que
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofia
sus faciones, sus colores y estaturas.

-¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi senor don Quijote -pregunto
el barbero-, debia de ser el gigante Morgante?

-En esto de gigantes -respondio don Quijote- hay diferentes opiniones, si
los ha habido o no en el mundo; pero la Santa Escritura, que no puede
faltar un atomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contandonos la
historia de aquel filisteazo de Golias, que tenia siete codos y medio de
altura, que es una desmesurada grandeza. Tambien en la isla de Sicilia se
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
fueron gigantes sus duenos, y tan grandes como grandes torres; que la
geometria saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabre decir con
certidumbre que tamano tuviese Morgante, aunque imagino que no debio de ser
muy alto; y mueveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace
mencion particular de sus hazanas que muchas veces dormia debajo de
techado; y, pues hallaba casa donde cupiese, claro esta que no era
desmesurada su grandeza.

-Asi es -dijo el cura.

El cual, gustando de oirle decir tan grandes disparates, le pregunto que
que sentia acerca de los rostros de Reinaldos de Montalban y de don Roldan,
y de los demas Doce Pares de Francia, pues todos habian sido caballeros
andantes.

-De Reinaldos -respondio don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
colerico en demasia, amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldan, o
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheno, velloso en el cuerpo y de
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.

-Si no fue Roldan mas gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replico el
cura-, no fue maravilla que la senora Angelica la Bella le desdenase y
dejase por la gala, brio y donaire que debia de tener el morillo
barbiponiente a quien ella se entrego; y anduvo discreta de adamar antes la
blandura de Medoro que la aspereza de Roldan.

-Esa Angelica -respondio don Quijote-, senor cura, fue una doncella
destraida, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejo el mundo de sus
impertinencias como de la fama de su hermosura: desprecio mil senores, mil
valientes y mil discretos, y contentose con un pajecillo barbilucio, sin
otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que
guardo a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta senora le sucedio despues
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la
dejo donde dijo:

Y como del Catay recibio el cetro,

quiza otro cantara con mejor plectro.

Y, sin duda, que esto fue como profecia; que los poetas tambien se llaman
vates, que quiere decir adivinos. Veese esta verdad clara, porque, despues
aca, un famoso poeta andaluz lloro y canto sus lagrimas, y otro famoso y
unico poeta castellano canto su hermosura.

-Digame, senor don Quijote -dijo a esta sazon el barbero-, ¿no ha habido
algun poeta que haya hecho alguna satira a esa senora Angelica, entre
tantos como la han alabado?

-Bien creo yo -respondio don Quijote- que si Sacripante o Roldan fueran
poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio y
natural de los poetas desdenados y no admitidos de sus damas fingidas -o
fingidas, en efeto, de aquellos a quien ellos escogieron por senoras de sus
pensamientos-, vengarse con satiras y libelos (venganza, por cierto,
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
ningun verso infamatorio contra la senora Angelica, que trujo revuelto el
mundo.

-¡Milagro! -dijo el cura.

Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habian dejado la
conversacion, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.





Capitulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos


Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendian la puerta:

-¿Que quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi senor, y le lleva por
esos andurriales.

A lo que Sancho respondio:

-Ama de Satanas, el sonsacado, y el destraido, y el llevado por esos
andurriales soy yo, que no tu amo; el me llevo por esos mundos, y vosotras
os enganais en la mitad del justo precio: el me saco de mi casa con
enganifas, prometiendome una insula, que hasta agora la espero.

-Malas insulas te ahoguen -respondio la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿que
son insulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilon, que tu eres?

-No es de comer -replico Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
ciudades y que cuatro alcaldes de corte.

-Con todo eso -dijo el ama-, no entrareis aca, saco de maldades y costal de
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
dejaos de pretender insulas ni insulos.

Grande gusto recebian el cura y el barbero de oir el coloquio de los tres;
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algun
monton de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarian bien
a su credito, le llamo, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
Entro Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
salud desesperaron, viendo cuan puesto estaba en sus desvariados
pensamientos, y cuan embebido en la simplicidad de sus malandantes
caballerias; y asi, dijo el cura al barbero:

-Vos vereis, compadre, como, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale
otra vez a volar la ribera.

No pongo yo duda en eso -respondio el barbero-, pero no me maravillo tanto
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
creido tiene aquello de la insula, que creo que no se lo sacaran del casco
cuantos desenganos pueden imaginarse.

-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que
para esta maquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras
del senor, sin las necedades del criado, no valian un ardite.

-Asi es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber que trataran ahora los
dos.

-Yo seguro -respondio el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta
despues, que no son de condicion que dejaran de escucharlo.

En tanto, don Quijote se encerro con Sancho en su aposento; y, estando
solos, le dijo:

-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saque
de tus casillas, sabiendo que yo no me quede en mis casas: juntos salimos,
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mi me han molido
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.

-Eso estaba puesto en razon -respondio Sancho-, porque, segun vuestra
merced dice, mas anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a
sus escuderos.

-Enganaste, Sancho -dijo don Quijote-; segun aquello, quando caput
dolet..., etcetera.

-No entiendo otra lengua que la mia -respondio Sancho.

-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
miembros duelen; y asi, siendo yo tu amo y senor, soy tu cabeza, y tu mi
parte, pues eres mi criado; y, por esta razon, el mal que a mi me toca, o
tocare, a ti te ha de doler, y a mi el tuyo.

-Asi habia de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mi me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detras de las bardas, mirandome volar por los
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros estan obligados a
dolerse del mal de la cabeza, habia de estar obligada ella a dolerse
dellos.

-¿Querras tu decir agora, Sancho -respondio don Quijote-, que no me dolia
yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses;
pues mas dolor sentia yo entonces en mi espiritu que tu en tu cuerpo. Pero
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habra donde lo ponderemos y
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿que es lo que dicen de mi por
ese lugar? ¿En que opinion me tiene el vulgo, en que los hidalgos y en que
los caballeros? ¿Que dicen de mi valentia, que de mis hazanas y que de mi
cortesia? ¿Que se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oidos; y esto me has de decir
sin anadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
es decir la verdad a sus senores en su ser y figura propia, sin que la
adulacion la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero que
sepas, Sancho, que si a los oidos de los principes llegase la verdad
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrian, otras
edades serian tenidas por mas de hierro que la nuestra, que entiendo que,
de las que ahora se usan, es la dorada. Sirvate este advertimiento, Sancho,
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oidos la verdad de
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.

-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio Sancho-, con condicion
que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a
mi noticia.

-En ninguna manera me enojare -respondio don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
hablar libremente y sin rodeo alguno.

-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced
por grandisimo loco, y a mi por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
no conteniendose vuestra merced en los limites de la hidalguia, se ha
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
tierra y con un trapo atras y otro adelante. Dicen los caballeros que no
querrian que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
medias negras con seda verde.

-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
vestido, y jamas remendado; roto, bien podria ser; y el roto, mas de las
armas que del tiempo.

-En lo que toca -prosiguio Sancho- a la valentia, cortesia, hazanas y
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortes, pero
impertinente"; y por aqui van discurriendo en tantas cosas, que ni a
vuestra merced ni a mi nos dejan hueso sano.

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que esta la virtud en
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
pasaron dejo de ser calumniado de la malicia. Julio Cesar, animosisimo,
prudentisimo y valentisimo capitan, fue notado de ambicioso y algun tanto
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
hazanas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen del que tuvo sus ciertos
puntos de borracho. De Hercules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, se murmura
que fue mas que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue lloron. Asi
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
las mias, como no sean mas de las que has dicho.

-¡Ahi esta el toque, cuerpo de mi padre! -replico Sancho.

-Pues, ¿hay mas? -pregunto don Quijote.

-Aun la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aqui son tortas
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
las calonas que le ponen, yo le traere aqui luego al momento quien se las
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llego el hijo de
Bartolome Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yendole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
Mancha; y dice que me mientan a mi en ella con mi mesmo nombre de Sancho
Panza, y a la senora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado como las pudo saber el
historiador que las escribio.

-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algun sabio
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre
nada de lo que quieren escribir.

-Y ¡como -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (segun dice el
bachiller Sanson Carrasco, que asi se llama el que dicho tengo) que el
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

-Ese nombre es de moro -respondio don Quijote.

-Asi sera -respondio Sancho-, porque por la mayor parte he oido decir que
los moros son amigos de berenjenas.

-Tu debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arabigo quiere decir senor.

-Bien podria ser -replico Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
haga venir aqui, ire por el en volandas.

-Harasme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
que me has dicho, y no comere bocado que bien me sepa hasta ser informado
de todo.

-Pues yo voy por el -respondio Sancho.

Y, dejando a su senor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvio de
alli a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosisimo coloquio.





Capitulo III. Del ridiculo razonamiento que paso entre don Quijote, Sancho
Panza y el bachiller Sanson Carrasco


Pensativo ademas quedo don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oir las nuevas de si mismo puestas en libro, como habia
dicho Sancho; y no se podia persuadir a que tal historia hubiese, pues aun
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
habia muerto, y ya querian que anduviesen en estampa sus altas caballerias.
Con todo eso, imagino que algun sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
encantamento las habra dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
levantarlas sobre las mas senaladas de caballero andante; si enemigo, para
aniquilarlas y ponerlas debajo de las mas viles que de algun vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decia entre si- que nunca hazanas de escuderos
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo
de caballero andante, por fuerza habia de ser grandilocua, alta, insigne,
magnifica y verdadera.

Con esto se consolo algun tanto, pero desconsolole pensar que su autor era
moro, segun aquel nombre de Cide; y de los moros no se podia esperar verdad
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temiase no
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su senora Dulcinea del Toboso;
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la habia
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
calidades, teniendo a raya los impetus de los naturales movimientos; y asi,
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibio con mucha cortesia.

Era el bachiller, aunque se llamaba Sanson, no muy grande de cuerpo, aunque
muy gran socarron, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
tendria hasta veinte y cuatro anos, carirredondo, de nariz chata y de
boca grande, senales todas de ser de condicion maliciosa y amigo de
donaires y de burlas, como lo mostro en viendo a don Quijote, poniendose
delante del de rodillas, diciendole:

-Deme vuestra grandeza las manos, senor don Quijote de la Mancha; que, por
el habito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras ordenes que las
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los mas famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habra, en toda la redondez de la tierra.
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejo
escritas, y rebien haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de
arabigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
gentes.

Hizole levantar don Quijote, y dijo:

-Desa manera, ¿verdad es que hay historia mia, y que fue moro y sabio el
que la compuso?

-Es tan verdad, senor -dijo Sanson-, que tengo para mi que el dia de hoy
estan impresos mas de doce mil libros de la tal historia; si no, digalo
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se
esta imprimiendo en Amberes, y a mi se me trasluce que no ha de haber
nacion ni lengua donde no se traduzga.

-Una de las cosas -dijo a esta sazon don Quijote- que mas debe de dar
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualara.

-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
muy al vivo la gallardia de vuestra merced, el animo grande en acometer los
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, asi en las
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores
tan platonicos de vuestra merced y de mi senora dona Dulcinea del Toboso.

-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oido llamar con don a mi senora
Dulcinea, sino solamente la senora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
errada la historia.

-No es objecion de importancia esa -respondio Carrasco.

-No, por cierto -respondio don Quijote-; pero digame vuestra merced, senor
bachiller: ¿que hazanas mias son las que mas se ponderan en esa historia?

-En eso -respondio el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
batanes; este, a la descripcion de los dos ejercitos, que despues
parecieron ser dos manadas de carneros; aquel encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaino.

-Digame, senor bachiller -dijo a esta sazon Sancho-: ¿entra ahi la aventura
de los yangueses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojo pedir
cotufas en el golfo?

-No se le quedo nada -respondio Sanson- al sabio en el tintero: todo lo
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
la manta.

-En la manta no hice yo cabriolas -respondio Sancho-; en el aire si, y aun
mas de las que yo quisiera.

-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerias,
las cuales nunca pueden estar llenas de prosperos sucesos.

-Con todo eso -respondio el bachiller-, dicen algunos que han leido la
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al senor
don Quijote.

-Ahi entra la verdad de la historia -dijo Sancho.

-Tambien pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para que
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del senor de la historia. A
fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente
Ulises como le describe Homero.

-Asi es -replico Sanson-, pero uno es escribir como poeta y otro como
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
sino como debian ser; y el historiador las ha de escribir, no como debian
ser, sino como fueron, sin anadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

-Pues si es que se anda a decir verdades ese senor moro -dijo Sancho-, a
buen seguro que entre los palos de mi senor se hallen los mios; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mi de todo el cuerpo; pero no hay de que maravillarme, pues, como dice el
mismo senor mio, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.

-Socarron sois, Sancho -respondio don Quijote-. A fee que no os falta
memoria cuando vos quereis tenerla.

-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
Sancho-, no lo consentiran los cardenales, que aun se estan frescos en las
costillas.

-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpais al senor bachiller, a
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mi en la referida
historia.

-Y de mi -dijo Sancho-, que tambien dicen que soy yo uno de los principales
presonajes della.

-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sanson.

-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues andense a eso,
y no acabaremos en toda la vida.

-Mala me la de Dios, Sancho -respondio el bachiller-, si no sois vos la
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia mas oiros hablar
a vos que al mas pintado de toda ella, puesto que tambien hay quien diga
que anduvistes demasiadamente de credulo en creer que podia ser verdad el
gobierno de aquella insula, ofrecida por el senor don Quijote, que esta
presente.

-Aun hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras mas fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los anos, estara mas
idoneo y mas habil para ser gobernador que no esta agora.

-Por Dios, senor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los anos
que tengo, no la gobernare con los anos de Matusalen. El dano esta en que
la dicha insula se entretiene, no se donde, y no en faltarme a mi el
caletre para gobernarla.

-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hara bien, y
quiza mejor de lo que vos pensais; que no se mueve la hoja en el arbol sin
la voluntad de Dios.

-Asi es verdad -dijo Sanson-, que si Dios quiere, no le faltaran a Sancho
mil islas que gobernar, cuanto mas una.

-Gobernador he visto por ahi -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman senoria, y se sirven con
plata.

-Esos no son gobernadores de insulas -replico Sanson-, sino de otros
gobiernos mas manuales; que los que gobiernan insulas, por lo menos han de
saber gramatica.

-Con la grama bien me avendria yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
las manos de Dios, que me eche a las partes donde mas de mi se sirva, digo,
senor bachiller Sanson Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mi de manera que no enfadan las cosas
que de mi se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mi
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habian de oir
los sordos.

-Eso fuera hacer milagros -respondio Sanson.

-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire como habla o como
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
al magin.

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no por
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
con la historia de su merced del senor don Quijote.

-Yo apostare -replico Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
capachos.

-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
historia, sino algun ignorante hablador, que, a tiento y sin algun
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacia Orbaneja,
el pintor de Ubeda, al cual preguntandole que pintaba, respondio: ''Lo que
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
era menester que con letras goticas escribiese junto a el: "Este es gallo".
Y asi debe de ser de mi historia, que tendra necesidad de comento para
entenderla.

-Eso no -respondio Sanson-, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los ninos la manosean, los mozos la leen, los hombres
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
leida y tan sabida de todo genero de gentes, que, apenas han visto algun
rocin flaco, cuando dicen: "alli va Rocinante". Y los que mas se han dado a
su letura son los pajes: no hay antecamara de senor donde no se halle un
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; estos le embisten y aquellos
le piden. Finalmente, la tal historia es del mas gustoso y menos
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
pensamiento menos que catolico.

-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habian de ser
quemados, como los que hacen moneda falsa; y no se yo que le movio al autor
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
mios: sin duda se debio de atener al refran: "De paja y de heno...",
etcetera. Pues en verdad que en solo manifestar mis pensamientos, mis
sospiros, mis lagrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
hacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas las
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, senor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
es de grandes ingenios: la mas discreta figura de la comedia es la del
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde esta la
verdad esta Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
que asi componen y arrojan libros de si como si fuesen bunuelos.

-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

-No hay duda en eso -replico don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenian meritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
escritos, en dandolos a la estampa, la perdieron del todo, o la
menoscabaron en algo.

-La causa deso es -dijo Sanson- que, como las obras impresas se miran
despacio, facilmente se veen sus faltas, y tanto mas se escudrinan cuanto
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las mas veces,
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular
entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios
a la luz del mundo.

-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teologos hay que
no son buenos para el pulpito, y son bonisimos para conocer las faltas o
sobras de los que predican.

-Todo eso es asi, senor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que
los tales censuradores fueran mas misericordiosos y menos escrupulosos, sin
atenerse a los atomos del sol clarisimo de la obra de que murmuran; que si
aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quiza podria
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y asi, digo que es
grandisimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
los que le leyeren.

-El que de mi trata -dijo don Quijote-, a pocos habra contentado.

-Antes es al reves; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quien fue el
ladron que hurto el rucio a Sancho, que alli no se declara, y solo se
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de alli a poco le vemos a
caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. Tambien dicen que se le
olvido poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que hallo en la
maleta en Sierra Morena, que nunca mas los nombra, y hay muchos que desean
saber que hizo dellos, o en que los gasto, que es uno de los puntos
sustanciales que faltan en la obra.

-Sancho respondio:

-Yo, senor Sanson, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
me ha tomado un desmayo de estomago, que si no le reparo con dos tragos de
lo anejo, me pondra en la espina de Santa Lucia. En casa lo tengo, mi oislo
me aguarda; en acabando de comer, dare la vuelta, y satisfare a vuestra
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, asi de la perdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.

Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.

Don Quijote pidio y rogo al bachiller se quedase a hacer penitencia con el.
Tuvo el bachiller el envite: quedose, anadiose al ordinaro un par de
pichones, tratose en la mesa de caballerias, siguiole el humor Carrasco,
acabose el banquete, durmieron la siesta, volvio Sancho y renovose la
platica pasada.





Capitulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sanson Carrasco de
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse


Volvio Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
dijo:

-A lo que el senor Sanson dijo que se deseaba saber quien, o como, o cuando
se me hurto el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, despues de la
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
Segovia, mi senor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi senor
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
pluma; especialmente yo dormi con tan pesado sueno, que quienquiera que fue
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejo a caballo sobre ella, y
me saco debajo de mi al rucio, sin que yo lo sintiese.

-Eso es cosa facil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedio a
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invencion
le saco el caballo de entre las piernas aquel famoso ladron llamado
Brunelo.

-Amanecio -prosiguio Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caida; mire por el
jumento, y no le vi; acudieronme lagrimas a los ojos, y hice una
lamentacion, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no se cuantos dias, viniendo con
la senora princesa Micomicona, conoci mi asno, y que venia sobre el en
habito de gitano aquel Gines de Pasamonte, aquel embustero y grandisimo
maleador que quitamos mi senor y yo de la cadena.

-No esta en eso el yerro -replico Sanson-, sino en que, antes de haber
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
rucio.

-A eso -dijo Sancho-, no se que responder, sino que el historiador se
engano, o ya seria descuido del impresor.

-Asi es, sin duda -dijo Sanson-; pero, ¿que se hicieron los cien escudos?;
¿deshicieronse?

Respondio Sancho:

-Yo los gaste en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
carreras que he andado sirviendo a mi senor don Quijote; que si, al cabo de
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
me esperaba; y si hay mas que saber de mi, aqui estoy, que respondere al
mismo rey en presona, y nadie tiene para que meterse en si truje o no
truje, si gaste o no gaste; que si los palos que me dieron en estos viajes
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedis
cada uno, en otros cien escudos no habia para pagarme la mitad; y cada uno
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
veces.

-Yo tendre cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que sera realzarla un buen coto mas de lo que ella se esta.

-¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, senor bachiller? -pregunto don
Quijote.

-Si debe de haber -respondio el-, pero ninguna debe de ser de la
importancia de las ya referidas.

-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?

-Si promete -respondio Sanson-, pero dice que no ha hallado ni sabe quien
la tiene, y asi, estamos en duda si saldra o no; y asi por esto como porque
algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De las
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
segunda parte; aunque algunos que son mas joviales que saturninos dicen:
"Vengan mas quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".

-Y ¿a que se atiene el autor?

-A que -respondio Sanson-, en hallando que halle la historia, que el va
buscando con extraordinarias diligencias, la dara luego a la estampa,
llevado mas del interes que de darla se le sigue que de otra alabanza
alguna.

A lo que dijo Sancho:

-¿Al dinero y al interes mira el autor? Maravilla sera que acierte, porque
no hara sino harbar, harbar, como sastre en visperas de pascuas, y las
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfecion que requieren.
Atienda ese senor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi senor
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
diferentes, que pueda componer no solo segunda parte, sino ciento. Debe de
pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aqui en las pajas; pues
tenganos el pie al herrar, y vera del que cosqueamos. Lo que yo se decir es
que si mi senor tomase mi consejo, ya habiamos de estar en esas campanas
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
buenos andantes caballeros.

No habia bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
oidos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomo don Quijote por
felicisimo aguero, y determino de hacer de alli a tres o cuatro dias otra
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidio consejo por que
parte comenzaria su jornada; el cual le respondio que era su parecer que
fuese al reino de Aragon y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de alli a pocos
dias, se habian de hacer unas solenisimas justas por la fiesta de San
Jorge, en las cuales podria ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que seria ganarla sobre todos los del mundo. Alabole ser
honradisima y valentisima su determinacion, y advirtiole que anduviese mas
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
todos aquellos que le habian de menester para que los amparase y socorriese
en sus desventuras.

-Deso es lo que yo reniego, senor Sanson -dijo a este punto Sancho-, que
asi acomete mi senor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, senor bachiller! Si, que tiempos hay
de acometer y tiempos de retirar; si, no ha de ser todo "¡Santiago, y
cierra, Espana!" Y mas, que yo he oido decir, y creo que a mi senor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario esta el
medio de la valentia; y si esto es asi, no quiero que huya sin tener para
que, ni que acometa cuando la demasia pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aviso a mi senor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condicion
que el se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su
regalo; que en esto yo le bailare el agua delante; pero pensar que tengo de
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, senor Sanson, no pienso granjear
fama de valiente, sino del mejor y mas leal escudero que jamas sirvio a
caballero andante; y si mi senor don Quijote, obligado de mis muchos y
buenos servicios, quisiere darme alguna insula de las muchas que su merced
dice que se ha de topar por ahi, recibire mucha merced en ello; y cuando no
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
Dios; y mas, que tan bien, y aun quiza mejor, me sabra el pan desgobernado
que siendo gobernador; y ¿se yo por ventura si en esos gobiernos me tiene
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
muelas? Sancho naci, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
cielo alguna insula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la
desechase; que tambien se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
soguilla"; y "Cuando viene el bien, metelo en tu casa".

-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habeis hablado como un catedratico;
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el senor don Quijote, que os ha de
dar un reino, no que una insula.

-Tanto es lo de mas como lo de menos -respondio Sancho-; aunque se decir al
senor Carrasco que no echara mi senor el reino que me diera en saco roto,
que yo he tomado el pulso a mi mismo, y me hallo con salud para regir
reinos y gobernar insulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi senor.

-Mirad, Sancho -dijo Sanson-, que los oficios mudan las costumbres, y
podria ser que viendoos gobernador no conociesedes a la madre que os pario.

-Eso alla se ha de entender -respondio Sancho- con los que nacieron en las
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condicion, que
sabra usar de desagradecimiento con alguno!

-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dira cuando el gobierno venga; que
ya me parece que le trayo entre los ojos.

Dicho esto, rogo al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
senora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
verso habia de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.

El bachiller respondio que, puesto que el no era de los famosos poetas que
habia en Espana, que decian que no eran sino tres y medio, que no dejaria
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composicion, a causa que las letras que contenian el nombre eran diez y
siete; y que si hacia cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara una
letra; y si de a cinco, a quien llaman decimas o redondillas, faltaban tres
letras; pero, con todo eso, procuraria embeber una letra lo mejor que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
Dulcinea del Toboso.

-Ha de ser asi en todo caso -dijo don Quijote-; que si alli no va el nombre
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
los metros.

Quedaron en esto y en que la partida seria de alli a ocho dias. Encargo don
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese
Nicolas, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y
valerosa determinacion. Todo lo prometio Carrasco. Con esto se despidio,
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase, habiendo comodidad; y asi, se despidieron, y Sancho fue a poner en
orden lo necesario para su jornada.





Capitulo V. De la discreta y graciosa platica que paso entre Sancho Panza y
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordacion


(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capitulo, dice
que le tiene por apocrifo, porque en el habla Sancho Panza con otro estilo
del que se podia prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
que no tiene por posible que el las supiese; pero que no quiso dejar de
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debia; y asi, prosiguio
diciendo:)

Llego Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conocio su
alegria a tiro de ballesta; tanto, que la obligo a preguntarle:

-¿Que traes, Sancho amigo, que tan alegre venis?

A lo que el respondio:

-Mujer mia, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
como muestro.

-No os entiendo, marido -replico ella-, y no se que quereis decir en eso de
que os holgaredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer
tonta, no se yo quien recibe gusto de no tenerle.

-Mirad, Teresa -respondio Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con el, porque lo quiere
asi mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podre
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues
lo podia hacer a poca costa y no mas de quererlo, claro esta que mi alegria
fuera mas firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
tristeza del dejarte; asi que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
no estar contento.

-Mirad, Sancho -replico Teresa-: despues que os hicistes miembro de
caballero andante hablais de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.

-Basta que me entienda Dios, mujer -respondio Sancho-, que El es el
entendedor de todas las cosas, y quedese esto aqui; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres dias con el rucio, de manera que
este para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demas jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oir
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
cantueso si no tuvieramos que entender con yangueses y con moros
encantados.

-Bien creo yo, marido -replico Teresa-, que los escuderos andantes no comen
el pan de balde; y asi, quedare rogando a Nuestro Senor os saque presto de
tanta mala ventura.

-Yo os digo, mujer -respondio Sancho-, que si no pensase antes de mucho
tiempo verme gobernador de una insula, aqui me caeria muerto.

-Eso no, marido mio -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
pepita; vivid vos, y llevese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habeis
vivido hasta ahora, y sin gobierno os ireis, o os llevaran, a la sepultura
cuando Dios fuere servido. Como esos hay en el mundo que viven sin
gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el numero de las
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como esta no falta a los
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
vieredes con algun gobierno, no os olvideis de mi y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince anos cabales, y es razon que vaya a
la escuela, si es que su tio el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.
Mirad tambien que Mari Sancha, vuestra hija, no se morira si la casamos;
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseais
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
bien abarraganada.

-A buena fe -respondio Sancho- que si Dios me llega a tener algo que de
gobierno, que tengo de casar, mujer mia, a Mari Sancha tan altamente que no
la alcancen sino con llamarla senora.

-Eso no, Sancho -respondio Teresa-: casadla con su igual, que es lo mas
acertado; que si de los zuecos la sacais a chapines, y de saya parda de
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tu a una
dona tal y senoria, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.

-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo sera usarlo dos o tres anos; que
despues le vendra el senorio y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿que
importa? Sease ella senoria, y venga lo que viniere.

-Medios, Sancho, con vuestro estado -respondio Teresa-; no os querais alzar
a mayores, y advertid al refran que dice: "Al hijo de tu vecino, limpiale
las narices y metele en tu casa". ¡Por cierto, que seria gentil cosa casar
a nuestra Maria con un condazo, o con caballerote que, cuando se le
antojase, la pusiese como nueva, llamandola de villana, hija del
destripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis dias, marido! ¡Para eso,
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
dejadlo a mi cargo; que ahi esta Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
rollizo y sano, y que le conocemos, y se que no mira de mal ojo a la
mochacha; y con este, que es nuestro igual, estara bien casada, y le
tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,
nietos y yernos, y andara la paz y la bendicion de Dios entre todos
nosotros; y no casarmela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.

-Ven aca, bestia y mujer de Barrabas -replico Sancho-: ¿por que quieres tu
ahora, sin que ni para que, estorbarme que no case a mi hija con quien me
de nietos que se llamen senoria? Mira, Teresa: siempre he oido decir a mis
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
debe quejar si se le pasa. Y no seria bien que ahora, que esta llamando a
nuestra puerta, se la cerremos; dejemonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.

(Por este modo de hablar, y por lo que mas abajo dice Sancho, dijo el
tradutor desta historia que tenia por apocrifo este capitulo.)

-¿No te parece, animalia -prosiguio Sancho-, que sera bien dar con mi
cuerpo en algun gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y casese
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y veras como te llaman a ti dona
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
esto no hablemos mas, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tu mas me
digas.

-¿Veis cuanto decis, marido? -respondio Teresa-. Pues, con todo eso, temo
que este condado de mi hija ha de ser su perdicion. Vos haced lo que
quisieredes, ora la hagais duquesa o princesa, pero seos decir que no sera
ello con voluntad ni consentimiento mio. Siempre, hermano, fui amiga de la
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin anadiduras ni cortapisas, ni
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamo mi padre, y a mi, por ser
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razon me habian de
llamar Teresa Cascajo. Pero alla van reyes do quieren leyes, y con este
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego diran: ''¡Mirad que
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no
la conociesemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
que tengo, no pienso dar ocasion de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
idos a ser gobierno o insulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a
vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que
Dios nos las mejorara como seamos buenas; y yo no se, por cierto, quien le
puso a el don, que no tuvieron sus padres ni sus aguelos.

-Ahora digo -replico Sancho- que tienes algun familiar en ese cuerpo.
¡Valate Dios, la mujer, y que de cosas has ensartado unas en otras, sin
tener pies ni cabeza! ¿Que tiene que ver el Cascajo, los broches, los
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven aca, mentecata e ignorante
(que asi te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta dona Urraca, tenias
razon de no venir con mi gusto; pero si en dos paletas, y en menos de un
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una senoria a cuestas, y te
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
estrado de mas almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los
Almohadas de Marruecos, ¿por que no has de consentir y querer lo que yo
quiero?

-¿Sabeis por que, marido? -respondio Teresa-; por el refran que dice:
"¡Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como de
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
alli es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
abejas.

-Mira, Teresa -respondio Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
quiza no lo habras oido en todos los dias de tu vida, y yo agora no hablo
de mio; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predico en este pueblo, el cual, si mal no me
acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos estan mirando se
presentan, estan y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con mas
vehemencia que las cosas pasadas.

(Todas estas razones que aqui va diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el tradutor que tiene por apocrifo este capitulo, que exceden a la
capacidad de Sancho. El cual prosiguio diciendo:)

-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya paso, no es, y
solo es lo que vemos presente. Y si este a quien la fortuna saco del
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortes con todos, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antiguedad son nobles, ten
por cierto, Teresa, que no habra quien se acuerde de lo que fue, sino que
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna
prospera fortuna esta segura.

-Yo no os entiendo, marido -replico Teresa-: haced lo que quisieredes, y no
me quebreis mas la cabeza con vuestras arengas y retoricas. Y si estais
revuelto en hacer lo que decis...

-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.

-No os pongais a disputar, marido, conmigo -respondio Teresa-. Yo hablo
como Dios es servido, y no me meto en mas dibujos; y digo que si estais
porfiando en tener gobierno, que lleveis con vos a vuestro hijo Sancho,
para que desde agora le enseneis a tener gobierno, que bien es que los
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.

-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviare por el por la posta, y te
enviare dineros, que no me faltaran, pues nunca falta quien se los preste a
los gobernadores cuando no los tienen; y vistele de modo que disimule lo
que es y parezca lo que ha de ser.

-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistire como un palmito.

-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
nuestra hija.

-El dia que yo la viere condesa -respondio Teresa-, ese hare cuenta que la
entierro, pero otra vez os digo que hagais lo que os diere gusto, que con
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque
sean unos porros.

Y, en esto, comenzo a llorar tan de veras como si ya viera muerta y
enterrada a Sanchica. Sancho la consolo diciendole que, ya que la hubiese
de hacer condesa, la haria todo lo mas tarde que ser pudiese. Con esto se
acabo su platica, y Sancho volvio a ver a don Quijote para dar orden en su
partida.





Capitulo VI. De lo que le paso a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capitulos de toda la historia


En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
referida platica, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
que por mil senales iban coligiendo que su tio y senor queria desgarrarse
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
caballeria: procuraban por todas las vias posibles apartarle de tan mal
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frio. Con
todo esto, entre otras muchas razones que con el pasaron, le dijo el ama:

-En verdad, senor mio, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se esta
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como
anima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,
que pongan remedio en ello.

A lo que respondio don Quijote:

-Ama, lo que Dios respondera a tus quejas yo no lo se, ni lo que ha de
responder Su Majestad tampoco, y solo se que si yo fuera rey, me escusara
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada dia le
dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
asi, no querria yo que cosas mias le diesen pesadumbre.

A lo que dijo el ama:

-Diganos, senor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

-Si -respondio don Quijote-, y muchos; y es razon que los haya, para adorno
de la grandeza de los principes y para ostentacion de la majestad real.

-Pues, ¿no seria vuesa merced -replico ella- uno de los que a pie quedo
sirviesen a su rey y senor, estandose en la corte?

-Mira, amiga -respondio don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
calor ni frio, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
verdaderos, al sol, al frio, al aire, a las inclemencias del cielo, de
noche y de dia, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasion los acometemos, sin mirar en
ninerias, ni en las leyes de los desafios; si lleva, o no lleva, mas corta
la lanza, o la espada; si trae sobre si reliquias, o algun engano
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafios particulares de persona
a persona, que tu no sabes y yo si. Y has de saber mas: que el buen
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no solo
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
grandisimas torres, y que los brazos semejan arboles de gruesos y poderosos
navios, y cada ojo como una gran rueda de molino y mas ardiendo que un
horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna; antes con gentil
continente y con intrepido corazon los ha de acometer y embestir, y, si
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeno instante, aunque
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son mas
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
acero, como yo las he visto mas de dos veces. Todo esto he dicho, ama mia,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y seria razon
que no hubiese principe que no estimase en mas esta segunda, o, por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes, que, segun leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no solo de un
reino, sino de muchos.

-¡Ah, senor mio! -dijo a esta sazon la sobrina-; advierta vuestra merced
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fabula y mentira, y sus
historias, ya que no las quemasen, merecian que a cada una se le echase un
sambenito, o alguna senal en que fuese conocida por infame y por gastadora
de las buenas costumbres.

-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que habia de hacer un
tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
mundo. ¿Como que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
los caballeros andantes? ¿Que dijera el senor Amadis si lo tal oyera? Pero
a buen seguro que el te perdonara, porque fue el mas humilde y cortes
caballero de su tiempo, y, demas, grande amparador de las doncellas; mas,
tal te pudiera haber oido que no te fuera bien dello, que no todos son
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
parecer hombres bajos; aquellos se llevantan o con la ambicion o con la
virtud, estos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
acciones.

-¡Valame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, senor
tio, que, si fuese menester en una necesidad, podria subir en un pulpito e
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, de en una ceguera
tan grande y en una sandez tan conocida, que se de a entender que es
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!

-Tienes mucha razon, sobrina, en lo que dices -respondio don Quijote-, y
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
en el mundo, que son estas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
grandes, acabaron en punta, como piramide, habiendo diminuido y aniquilado
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la piramide, que
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y estos son los mas,
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y asi tendran el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
pastor que le dio principio, esta en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, seran
ejemplo muchos principes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
sin aumentarla ni diminuirla, conteniendose en los limites de sus estados
pacificamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
Cesares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
nombre, de infinitos principes, monarcas, senores, medos, asirios, persas,
griegos y barbaros, todos estos linajes y senorios han acabado en punta y
en nonada, asi ellos como los que les dieron principio, pues no sera
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallasemos, seria
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo que decir, sino que
sirve solo de acrecentar el numero de los que viven, sin que merezcan otra
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infirais,
bobas mias, que es grande la confusion que hay entre los linajes, y que
solos aquellos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
en la riqueza y liberalidad de sus duenos. Dije virtudes, riquezas y
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso sera vicioso grande, y el
rico no liberal sera un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
afable, bien criado, cortes y comedido, y oficioso; no soberbio, no
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedis
que con animo alegre de al pobre se mostrara tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habra quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
por de buena casta, y el no serlo seria milagro; y siempre la alabanza fue
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo mas
armas que letras, y naci, segun me inclino a las armas, debajo de la
influencia del planeta Marte; asi que, casi me es forzoso seguir por su
camino, y por el tengo de ir a pesar de todo el mundo, y sera en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
fortuna ordena y la razon pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
saber, como se, los innumerables trabajos que son anejos al andante
caballeria, se tambien los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y se
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
espacioso; y se que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no
tendra fin; y se, como dice el gran poeta castellano nuestro, que

Por estas asperezas se camina

de la inmortalidad al alto asiento,

do nunca arriba quien de alli declina.

-¡Ay, desdichada de mi -dijo la sobrina-, que tambien mi senor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostare que si quisiera ser albanil, que
supiera fabricar una casa como una jaula.

Yo te prometo, sobrina -respondio don Quijote-, que si estos pensamientos
caballerescos no me llevasen tras si todos los sentidos, que no habria cosa
que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente
jaulas y palillos de dientes.

A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quien llamaba,
respondio Sancho Panza que el era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrio a esconderse por no verle: tanto le aborrecia. Abriole la
sobrina, salio a recebirle con los brazos abiertos su senor don Quijote, y
encerraronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no
le hace ventaja el pasado.





Capitulo VII. De lo que paso don Quijote con su escudero, con otros
sucesos famosisimos


Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su senor, cuando dio en
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta habia de
salir la resolucion de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sanson Carrasco,
pareciendole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su senor, le
podria persuadir a que dejase tan desvariado proposito.

Hallole paseandose por el patio de su casa, y, viendole, se dejo caer ante
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan
doloridas y sobresaltadas, le dijo:

-¿Que es esto, senora ama? ¿Que le ha acontecido, que parece que se le
quiere arrancar el alma?

-No es nada, senor Sanson mio, sino que mi amo se sale; ¡salese sin duda!

-Y ¿por donde se sale, senora? -pregunto Sanson-. ¿Hasele roto alguna parte
de su cuerpo?

-No se sale -respondio ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
decir, senor bachiller de mi anima, que quiere salir otra vez, que con esta
sera la tercera, a buscar por ese mundo lo que el llama venturas, que yo no
puedo entender como les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde el se daba a entender que
estaba encantado; y venia tal el triste, que no le conociera la madre que
le pario: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los ultimos camaranchones
del celebro, que, para haberle de volver algun tanto en si, gaste mas de
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
no me dejaran mentir.

-Eso creo yo muy bien -respondio el bachiller-; que ellas son tan buenas,
tan gordas y tan bien criadas, que no diran una cosa por otra, si
reventasen. En efecto, senora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
desman alguno, sino el que se teme que quiere hacer el senor don Quijote?

-No, senor -respondio ella.

-Pues no tenga pena -respondio el bachiller-, sino vayase en hora buena a
su casa, y tengame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de
camino, vaya rezando la oracion de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
ire luego alla, y vera maravillas.

-¡Cuitada de mi! -replico el ama-; ¿la oracion de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,
pero no lo ha sino de los cascos.

-Yo se lo que digo, senora ama: vayase y no se ponga a disputar conmigo,
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay mas que bachillear
-respondio Carrasco.

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con el lo que se dira a su tiempo.

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relacion cuenta la historia.

Dijo Sancho a su amo:

-Senor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
adonde quisiere llevarme.

-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.

-Una o dos veces -respondio Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podra
emendarme; que yo soy tan focil...

-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no se que quiere
decir soy tan focil.

-Tan focil quiere decir -respondio Sancho- soy tan asi.

-Menos te entiendo agora -replico don Quijote.

-Pues si no me puede entender -respondio Sancho-, no se como lo diga: no se
mas, y Dios sea conmigo.

-Ya, ya caigo -respondio don Quijote- en ello: tu quieres decir que eres
tan docil, blando y manero que tomaras lo que yo te dijere, y pasaras por
lo que te ensenare.

-Apostare yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me calo y me entendio,
sino que quiso turbarme por oirme decir otras docientas patochadas.

-Podra ser -replico don Quijote-. Y, en efecto, ¿que dice Teresa?

-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues mas
vale un toma que dos te dare. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
y el que no le toma es loco.

-Y yo lo digo tambien -respondio don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasa
adelante, que hablais hoy de perlas.

-Es el caso -replico Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y manana no, y que tan presto
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo mas horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va
depriesa y no la haran detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
mitras, segun es publica voz y fama, y segun nos lo dicen por esos
pulpitos.

-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no se donde vas a parar.

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me senale salario conocido
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mio me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
que vuesa merced me diese la insula que me tiene prometida, no soy tan
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querre que se aprecie
lo que montare la renta de la tal insula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.

-Sancho amigo -respondio don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
gata como una rata.

-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostare que habia de decir rata, y no gata;
pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.

-Y tan entendido -respondio don Quijote- que he penetrado lo ultimo de tus
pensamientos, y se al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
refranes. Mira, Sancho: yo bien te senalaria salario, si hubiera hallado en
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me
descubriese y mostrase, por algun pequeno resquicio, que es lo que solian
ganar cada mes, o cada ano; pero yo he leido todas o las mas de sus
historias, y no me acuerdo haber leido que ningun caballero andante haya
senalado conocido salario a su escudero. Solo se que todos servian a
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus senores les habia
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una insula, o con otra
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con titulo y senoria. Si con
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustais de volver a servirme,
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus terminos y quicios
la antigua usanza de la caballeria andante es pensar en lo escusado. Asi
que, Sancho mio, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
intencion; y si ella gustare y vos gustaredes de estar a merced conmigo,
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltaran palomas. Y advertid, hijo, que vale mas buena
esperanza que ruin posesion, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
manera, Sancho, por daros a entender que tambien como vos se yo arrojar
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
quereis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mi no me faltaran escuderos mas
obedientes, mas solicitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

Cuando Sancho oyo la firme resolucion de su amo se le anublo el cielo y se
le cayeron las alas del corazon, porque tenia creido que su senor no se
iria sin el por todos los haberes del mundo; y asi, estando suspenso y
pensativo, entro Sanson Carrasco y la sobrina, deseosos de oir con que
razones persuadia a su senor que no tornarse a buscar las aventuras. Llego
Sanson, socarron famoso, y, abrazandole como la vez primera y con voz
levantada, le dijo:

-¡Oh flor de la andante caballeria; oh luz resplandeciente de las armas; oh
honor y espejo de la nacion espanola! Plega a Dios todopoderoso, donde mas
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus
deseos, ni jamas se les cumpla lo que mal desearen.

Y, volviendose al ama, le dijo:

-Bien puede la senora ama no rezar mas la oracion de Santa Apolonia, que yo
se que es determinacion precisa de las esferas que el senor don Quijote
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaria mucho mi
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga mas
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
animo valentisimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
tuertos, el amparo de los huerfanos, la honra de las doncellas, el favor de
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
atanen, dependen y son anejas a la orden de la caballeria andante. ¡Ea,
senor don Quijote mio, hermoso y bravo, antes hoy que manana se ponga
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
ponerle en ejecucion, aqui estoy yo para suplirla con mi persona y
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
tendre a felicisima ventura!

A esta sazon, dijo don Quijote, volviendose a Sancho:

-¿No te dije yo, Sancho, que me habian de sobrar escuderos? Mira quien se
ofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sanson Carrasco, perpetuo
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
de su persona, agil de sus miembros, callado, sufridor asi del calor como
del frio, asi de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas
y liberales artes. Quedese el nuevo Sanson en su patria, y, honrandola,
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
escudero estare contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.

-Si digno -respondio Sancho, enternecido y llenos de lagrimas los ojos; y
prosiguio-: No se dira por mi, senor mio: el pan comido y la compania
deshecha; si, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quien fueron los Panzas, de quien
yo deciendo, y mas, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
por mas buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto mas cuanto acerca de mi
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
puedo negar, tambien lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y asi,
no hay mas que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongamonos luego en camino,
porque no padezca el alma del senor Sanson, que dice que su conciencia le
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
pasados y presentes tiempos.

Admirado quedo el bachiller de oir el termino y modo de hablar de Sancho
Panza; que, puesto que habia leido la primera historia de su senor, nunca
creyo que era tan gracioso como alli le pintan; pero, oyendole decir ahora
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
codicilo que no se pueda revocar, creyo todo lo que del habia leido, y
confirmolo por uno de los mas solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo
entre si que tales dos locos como amo y mozo no se habrian visto en el
mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplacito del gran Carrasco, que por entonces era su oraculo,
se ordeno que de alli a tres dias fuese su partida; en los cuales habria
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la habia de llevar.
Ofreciosela Sanson, porque sabia no se la negaria un amigo suyo que la
tenia, puesto que estaba mas escura por el orin y el moho que clara y
limpia por el terso acero.

Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, aranaron sus rostros, y, al modo de
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
muerte de su senor. El designo que tuvo Sanson, para persuadirle a que otra
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo
del cura y del barbero, con quien el antes lo habia comunicado.

En resolucion, en aquellos tres dias don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les parecio convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller, que quiso acompanarles media legua del lugar, se
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
Sancho sobre su antiguo rucio, proveidas las alforjas de cosas tocantes a
la bucolica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
ofreciese. Abrazole Sanson, y suplicole le avisase de su buena o mala
suerte, para alegrarse con esta o entristecerse con aquella, como las leyes
de su amistad pedian. Prometioselo don Quijote, dio Sanson la vuelta a su
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.





Capitulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedio a don Quijote, yendo a ver
su senora Dulcinea del Toboso


''¡Bendito sea el poderoso Ala! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
octavo capitulo-. ¡Bendito sea Ala!'', repite tres veces; y dice que da
estas bendiciones por ver que tiene ya en campana a don Quijote y a Sancho,
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
este punto comienzan las hazanas y donaires de don Quijote y de su
escudero; persuadeles que se les olviden las pasadas caballerias del
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que estan por venir, que desde
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como el promete; y
asi prosigue diciendo:

Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sanson,
cuando comenzo a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena senal y por felicisimo
aguero; aunque, si se ha de contar la verdad, mas fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocin, de donde coligio Sancho que
su ventura habia de sobrepujar y ponerse encima de la de su senor,
fundandose no se si en astrologia judiciaria que el se sabia, puesto que la
historia no lo declara; solo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caia,
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba
otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,
no andaba en esto muy fuera de camino. Dijole don Quijote:

-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a mas andar, y con mas escuridad
de la que habiamos menester para alcanzar a ver con el dia al Toboso,
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y alli
tomare la bendicion y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace mas valientes a los
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.

-Yo asi lo creo -respondio Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda
recebir su bendicion, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
donde yo la vi la vez primera, cuando le lleve la carta donde iban las
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
corazon de Sierra Morena.

-¿Bardas de corral se te antojaron aquellas, Sancho -dijo don Quijote-,
adonde o por donde viste aquella jamas bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debian de ser sino galerias o corredores, o lonjas, o como
las llaman, de ricos y reales palacios.

-Todo pudo ser -respondio Sancho-, pero a mi bardas me parecieron, si no es
que soy falto de memoria.

-Con todo eso, vamos alla, Sancho -replico don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
mis ojos alumbrara mi entendimiento y fortalecera mi corazon, de modo que
quede unico y sin igual en la discrecion y en la valentia.

-Pues en verdad, senor -respondio Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
senora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
si rayos algunos, y debio de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escurecio.

-¡Que todavia das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
y en porfiar que mi senora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
principales que estan constituidas y guardadas para otros ejercicios y
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
nos pinta las labores que hacian alla en sus moradas de cristal aquellas
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que alli el ingenioso poeta
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
desta manera debia de ser el de mi senora cuando tu la viste; sino que la
envidia que algun mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;
y asi, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
hazanas, si por ventura ha sido su autor algun sabio mi enemigo, habra
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
divertiendose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la
continuacion de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raiz de infinitos
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no se
que de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
rancores y rabias.

-Eso es lo que yo digo tambien -respondio Sancho-, y pienso que en esa
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros habia
visto debe de andar mi honra a coche aca, cinchado, y, como dicen, al
estricote, aqui y alli, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no
he dicho yo mal de ningun encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza
mia, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Catolica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judios, debian los historiadores tener
misericordia de mi y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
quisieren; que desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me
da un higo que digan de mi todo lo que quisieren.

-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedio a un famoso
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa satira contra
todas las damas cortesanas, no puso ni nombro en ella a una dama que se
podia dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
las demas, se quejo al poeta, diciendole que que habia visto en ella para
no ponerla en el numero de las otras, y que alargase la satira, y la
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que habia nacido. Hizolo
asi el poeta, y pusola cual no digan duenas, y ella quedo satisfecha, por
verse con fama, aunque infame. Tambien viene con esto lo que cuentan de
aquel pastor que puso fuego y abraso el templo famoso de Diana, contado por
una de las siete maravillas del mundo, solo porque quedase vivo su nombre
en los siglos venideros; y, aunque se mando que nadie le nombrase, ni
hiciese por palabra o por escrito mencion de su nombre, porque no
consiguiese el fin de su deseo, todavia se supo que se llamaba Erostrato.
Tambien alude a esto lo que sucedio al grande emperador Carlo Quinto con un
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
Rotunda, que en la antiguedad se llamo el templo de todos los dioses, y
ahora, con mejor vocacion, se llama de todos los santos, y es el edificio
que mas entero ha quedado de los que alzo la gentilidad en Roma, y es el
que mas conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: el es de hechura de una media naranja, grandisimo en estremo,
y esta muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
o, por mejor decir, claraboya redonda que esta en su cima, desde la cual
mirando el emperador el edificio, estaba con el y a su lado un caballero
romano, declarandole los primores y sutilezas de aquella gran maquina y
memorable arquitetura; y, habiendose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mi
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondio el emperador- el no
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aqui adelante no os pondre
yo en ocasion que volvais a hacer prueba de vuestra lealtad; y asi, os
mando que jamas me hableis, ni esteis donde yo estuviere''. Y, tras estas
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quien piensas tu que arrojo a
Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del
Tibre? ¿Quien abraso el brazo y la mano a Mucio? ¿Quien impelio a Curcio a
lanzarse en la profunda sima ardiente que aparecio en la mitad de Roma?
¿Quien, contra todos los agueros que en contra se le habian mostrado, hizo
pasar el Rubicon a Cesar? Y, con ejemplos mas modernos, ¿quien barreno los
navios y dejo en seco y aislados los valerosos espanoles guiados por el
cortesisimo Cortes en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
diferentes hazanas son, fueron y seran obras de la fama, que los mortales
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
merecen, puesto que los cristianos, catolicos y andantes caballeros mas
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en
las regiones etereas y celestes, que a la vanidad de la fama que en este
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin senalado. Asi, ¡oh
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del limite que nos tiene puesto
la religion cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
reposado continente y quietud del animo; a la gula y al sueno, en el poco
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho senoras de nuestros
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
famosos caballeros. Ves aqui, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.

-Todo lo que vuestra merced hasta aqui me ha dicho -dijo Sancho- lo he
entendido muy bien, pero, con todo eso, querria que vuestra merced me
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.

-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
yo respondere lo que supiere.

-Digame, senor -prosiguio Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
caballeros hazanosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿donde estan agora?

-Los gentiles -respondio don Quijote- sin duda estan en el infierno; los
cristianos, si fueron buenos cristianos, o estan en el purgatorio o en el
cielo.

-Esta bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde estan
los cuerpos desos senorazos, ¿tienen delante de si lamparas de plata, o
estan adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de que estan
adornadas?

A lo que respondio don Quijote:

-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
las cenizas del cuerpo de Julio Cesar se pusieron sobre una piramide de
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
Pedro; al emperador Adriano le sirvio de sepultura un castillo tan grande
como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el
castillo de Santangel en Roma; la reina Artemisa sepulto a su marido
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y senales que
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.

-A eso voy -replico Sancho-. Y digame agora: ¿cual es mas: resucitar a un
muerto, o matar a un gigante?

-La respuesta esta en la mano -respondio don Quijote-: mas es resucitar a
un muerto.

-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lamparas, y estan llenas sus capillas de gentes
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama sera, para este y
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

-Tambien confieso esa verdad -respondio don Quijote.

-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
-respondio Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
con aprobacion y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lamparas,
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que
aumentan la devocion y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
mas preciados altares...

-¿Que quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.

-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos mas
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, senor, que ayer o
antes de ayer, que, segun ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
cenian y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
y tocarlas, y estan en mas veneracion que esta, segun dije, la espada de
Roldan en la armeria del rey, nuestro senor, que Dios guarde. Asi que,
senor mio, mas vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
a endrigos.

-Todo eso es asi -respondio don Quijote-, pero no todos podemos ser
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
cielo: religion es la caballeria; caballeros santos hay en la gloria.

-Si -respondio Sancho-, pero yo he oido decir que hay mas frailes en el
cielo que caballeros andantes.

-Eso es -respondio don Quijote- porque es mayor el numero de los religiosos
que el de los caballeros.

-Muchos son los andantes -dijo Sancho.

-Muchos -respondio don Quijote-, pero pocos los que merecen nombre de
caballeros.

En estas y otras semejantes platicas se les paso aquella noche y el dia
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
peso a don Quijote. En fin, otro dia, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espiritus a don
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabia la casa de
Dulcinea, ni en su vida la habia visto, como no la habia visto su senor; de
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
alborotados, y no imaginaba Sancho que habia de hacer cuando su dueno le
enviase al Toboso. Finalmente, ordeno don Quijote entrar en la ciudad
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,
entraron en la ciudad, donde les sucedio cosas que a cosas llegan.





Capitulo IX. Donde se cuenta lo que en el se vera


Media noche era por filo, poco mas a menos, cuando don Quijote y Sancho
dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
silencio, porque todos sus vecinos dormian y reposaban a pierna tendida,
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No
se oia en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oidos de
don Quijote y turbaban el corazon de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
un jumento, grunian puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
enamorado caballero a mal aguero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:

-Sancho, hijo, guia al palacio de Dulcinea: quiza podra ser que la hallemos
despierta.

-¿A que palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondio Sancho-, que en
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequena?

-Debia de estar retirada, entonces -respondio don Quijote-, en algun
pequeno apartamiento de su alcazar, solazandose a solas con sus doncellas,
como es uso y costumbre de las altas senoras y princesas.

-Senor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mio, que sea
alcazar la casa de mi senora Dulcinea, ¿es hora esta por ventura de hallar
la puerta abierta? Y ¿sera bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha a
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

-Hallemos primero una por una el alcazar -replico don Quijote-, que
entonces yo te dire, Sancho, lo que sera bien que hagamos. Y advierte,
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aqui
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.

-Pues guie vuestra merced -respondio Sancho-: quiza sera asi; aunque yo lo
vere con los ojos y lo tocare con las manos, y asi lo creere yo como creer
que es ahora de dia.

Guio don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
que hacia la sombra, y vio una gran torre, y luego conocio que el tal
edificio no era alcazar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:

-Con la iglesia hemos dado, Sancho.

-Ya lo veo -respondio Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
sepultura, que no es buena senal andar por los cimenterios a tales horas, y
mas, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
casa desta senora ha de estar en una callejuela sin salida.

-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adonde has tu
hallado que los alcazares y palacios reales esten edificados en callejuelas
sin salida?

-Senor -respondio Sancho-, en cada tierra su uso: quiza se usa aqui en el
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y asi,
suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que
se me ofrecen: podria ser que en algun rincon topase con ese alcazar, que
le vea yo comido de perros, que asi nos trae corridos y asendereados.

-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi senora -dijo don Quijote-, y
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.

-Yo me reportare -respondio Sancho-; pero, ¿con que paciencia podre llevar
que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallandola
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?

-Tu me haras desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven aca, hereje: ¿no te
he dicho mil veces que en todos los dias de mi vida no he visto a la sin
par Dulcinea, ni jamas atravese los umbrales de su palacio, y que solo
estoy enamorado de oidas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?

-Ahora lo oigo -respondio Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
visto, ni yo tampoco...

-Eso no puede ser -replico don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho
tu que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
carta que le envie contigo.

-No se atenga a eso, senor -respondio Sancho-, porque le hago saber que
tambien fue de oidas la vista y la respuesta que le truje; porque, asi se
yo quien es la senora Dulcinea como dar un puno en el cielo.

-Sancho, Sancho -respondio don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni
hablado a la senora de mi alma has tu de decir tambien que ni la has
hablado ni visto, siendo tan al reves como sabes.

Estando los dos en estas platicas, vieron que venia a pasar por donde
estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacia el arado, que
arrastraba por el suelo, juzgaron que debia de ser labrador, que habria
madrugado antes del dia a ir a su labranza; y asi fue la verdad. Venia el
labrador cantando aquel romance que dicen:

Mala la hubistes, franceses,

en esa de Roncesvalles.

-Que me maten, Sancho -dijo, en oyendole, don Quijote-, si nos ha de
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?

-Si oigo -respondio Sancho-; pero, ¿que hace a nuestro proposito la caza de
Roncesvalles? Asi pudiera cantar el romance de Calainos, que todo fuera uno
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.

Llego, en esto, el labrador, a quien don Quijote pregunto:

-¿Sabreisme decir, buen amigo, que buena ventura os de Dios, donde son por
aqui los palacios de la sin par princesa dona Dulcinea del Toboso?

-Senor -respondio el mozo-, yo soy forastero y ha pocos dias que estoy en
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
casa frontera viven el cura y el sacristan del lugar; entrambos, o
cualquier dellos, sabra dar a vuestra merced razon desa senora princesa,
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mi
tengo que en todo el no vive princesa alguna; muchas senoras, si,
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.

-Pues entre esas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, esta por quien te
pregunto.

-Podria ser -respondio el mozo-; y adios, que ya viene el alba.

Y, dando a sus mulas, no atendio a mas preguntas. Sancho, que vio suspenso
a su senor y asaz mal contento, le dijo:

-Senor, ya se viene a mas andar el dia, y no sera acertado dejar que nos
halle el sol en la calle; mejor sera que nos salgamos fuera de la ciudad, y
que vuestra merced se embosque en alguna floresta aqui cercana, y yo
volvere de dia, y no dejare ostugo en todo este lugar donde no busque la
casa, alcazar o palacio de mi senora, y asaz seria de desdichado si no le
hallase; y, hallandole, hablare con su merced, y le dire donde y como queda
vuestra merced esperando que le de orden y traza para verla, sin menoscabo
de su honra y fama.

-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
circulo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
recibo de bonisima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
tu volveras, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi senora, de cuya
discrecion y cortesia espero mas que milagrosos favores.

Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le habia llevado a Sierra
Morena; y asi, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se embosco en tanto
que Sancho volvia a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
sucedieron cosas que piden nueva atencion y nuevo credito.





Capitulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
senora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridiculos como verdaderos


Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capitulo
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no habia de
ser creido, porque las locuras de don Quijote llegaron aqui al termino y
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
ballesta mas alla de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y
recelo, las escribio de la misma manera que el las hizo, sin anadir ni
quitar a la historia un atomo de la verdad, sin darsele nada por las
objeciones que podian ponerle de mentiroso. Y tuvo razon, porque la verdad
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
el agua.

Y asi, prosiguiendo su historia, dice que, asi como don Quijote se embosco
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mando a Sancho volver
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
su parte a su senora, pidiendola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
caballero, y se dignase de echarle su bendicion, para que pudiese esperar
por ella felicisimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas
empresas. Encargose Sancho de hacerlo asi como se le mandaba, y de traerle
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.

-Anda, hijo -replico don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la
luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tu sobre todos los
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della como te recibe: si
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si esta en pie,
mirala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie; si te repite
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en aspera,
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
no este desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
movimientos; porque si tu me los relatares como ellos fueron, sacare yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazon acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
cuando de sus amores se trata, son certisimos correos que traen las nuevas
de lo que alla en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guiete otra mejor
ventura que la mia, y vuelvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.

-Yo ire y volvere presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, senor
mio, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazon quebranta mala
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y tambien se dice:
donde no piensa, salta la liebre. Digolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcazares de mi senora, agora que es de dia los pienso
hallar, cuando menos los piense, y hallados, dejenme a mi con ella.

-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
a pelo de lo que tratamos cuanto me de Dios mejor ventura en lo que deseo.

Esto dicho, volvio Sancho las espaldas y vareo su rucio, y don Quijote se
quedo a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yendonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se aparto de su
senor que el quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecia, se apeo del
jumento, y, sentandose al pie de un arbol, comenzo a hablar consigo mesmo y
a decirse:

-Sepamos agora, Sancho hermano, adonde va vuesa merced. ¿Va a buscar algun
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿que va a buscar?
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adonde pensais hallar eso que
decis, Sancho? ''¿Adonde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
parte de quien la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero don
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
y de beber al que ha hambre''. Todo eso esta muy bien. Y ¿sabeis su casa,
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
alcazares''. Y ¿habeisla visto algun dia por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
habemos visto jamas''. Y ¿pareceos que fuera acertado y bien hecho que si
los del Toboso supiesen que estais vos aqui con intencion de ir a
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
verdad que tendrian mucha razon, cuando no considerasen que soy mandado, y
que mensajero sois, amigo, no mereceis culpa, non''. No os fieis en eso,
Sancho, porque la gente manchega es tan colerica como honrada, y no
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
ventura. ''¡Oxte, puto! ¡Alla daras, rayo! ¡No, sino andeme yo buscando
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y mas, que asi sera buscar a Dulcinea
por el Toboso como a Marica por Ravena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
diablo, el diablo me ha metido a mi en esto, que otro no!''

Este soliloquio paso consigo Sancho, y lo que saco del fue que volvio a
decirse:

-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo, por mil senales, he visto que es un loco de atar, y aun
tambien yo no le quedo en zaga, pues soy mas mentecato que el, pues le sigo
y le sirvo, si es verdadero el refran que dice: "Dime con quien andas,
decirte he quien eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las mas veces toma
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se parecio cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejercitos de
enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no sera muy dificil hacerle
creer que una labradora, la primera que me topare por aqui, es la senora
Dulcinea; y, cuando el no lo crea, jurare yo; y si el jurare, tornare yo a
jurar; y si porfiare, porfiare yo mas, y de manera que tengo de tener la
mia siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quiza con esta porfia
acabare con el que no me envie otra vez a semejantes mensajerias, viendo
cuan mal recado le traigo dellas, o quiza pensara, como yo imagino, que
algun mal encantador de estos que el dice que le quieren mal la habra
mudado la figura por hacerle mal y dano.

Con esto que penso Sancho Panza quedo sosegado su espiritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniendose alli hasta la tarde, por dar lugar a que
don Quijote pensase que le habia tenido para ir y volver del Toboso; y
sucediole todo tan bien que, cuando se levanto para subir en el rucio, vio
que del Toboso hacia donde el estaba venian tres labradoras sobre tres
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque mas se puede creer
que eran borricas, por ser ordinaria caballeria de las aldeanas; pero, como
no va mucho en esto, no hay para que detenernos en averiguarlo. En
resolucion: asi como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvio a
buscar a su senor don Quijote, y hallole suspirando y diciendo mil amorosas
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:

-¿Que hay, Sancho amigo? ¿Podre senalar este dia con piedra blanca, o con
negra?

-Mejor sera -respondio Sancho- que vuesa merced le senale con almagre, como
retulos de catedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

-De ese modo -replico don Quijote-, buenas nuevas traes.

-Tan buenas -respondio Sancho-, que no tiene mas que hacer vuesa merced
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la senora Dulcinea del
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.

-¡Santo Dios! ¿Que es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
no me enganes, ni quieras con falsas alegrias alegrar mis verdaderas
tristezas.

-¿Que sacaria yo de enganar a vuesa merced -respondio Sancho-, y mas
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, senor, y venga, y vera
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de
perlas, todas son diamantes, todas rubies, todas telas de brocado de mas de
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay mas que ver.

-Hacaneas querras decir, Sancho.

-Poca diferencia hay -respondio Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las mas galanas senoras que se
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi senora, que pasma los
sentidos.

-Vamos, Sancho hijo -respondio don Quijote-; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crias
que este ano me dieren las tres yeguas mias, que tu sabes que quedan para
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

-A las crias me atengo -respondio Sancho-, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no esta muy cierto.

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
Tendio don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio
sino a las tres labradoras, turbose todo, y pregunto a Sancho si las habia
dejado fuera de la ciudad.

-¿Como fuera de la ciudad? -respondio-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
ojos en el colodrillo, que no vee que son estas, las que aqui vienen,
resplandecientes como el mismo sol a mediodia?

-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.

-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondio Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Senor, que me pele estas barbas
si tal fuese verdad!

-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tu Sancho Panza; a lo
menos, a mi tales me parecen.

-Calle, senor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
ojos, y venga a hacer reverencia a la senora de sus pensamientos, que ya
llega cerca.

Y, diciendo esto, se adelanto a recebir a las tres aldeanas; y, apeandose
del rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y,
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que alli esta hecho piedra marmol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnifica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
el es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
nombre el Caballero de la Triste Figura.

A esta sazon, ya se habia puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
y senora, y, como no descubria en ella sino una moza aldeana, y no de muy
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atonitas,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no
dejaban pasar adelante a su companera; pero, rompiendo el silencio la
detenida, toda desgraciada y mohina, dijo:

-Apartense nora en tal del camino, y dejenmos pasar, que vamos de priesa.

A lo que respondio Sancho:

-¡Oh princesa y senora universal del Toboso! ¿Como vuestro magnanimo
corazon no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballeria?

Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:

-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con que se vienen los
senoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aqui no supiesemos
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e dejenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.

-Levantate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
pueda venir algun contento a esta anima mezquina que tengo en las carnes. Y
tu, ¡oh estremo del valor que puede desearse, termino de la humana
gentileza, unico remedio deste afligido corazon que te adora!, ya que el
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para solo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya tambien el mio no le
ha cambiado en el de algun vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumision
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
mi alma te adora.

-¡Toma que mi aguelo! -respondio la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oir
resquebrajos! Apartense y dejenmos ir, y agradecerselo hemos.

Apartose Sancho y dejola ir, contentisimo de haber salido bien de su
enredo.

Apenas se vio libre la aldeana que habia hecho la figura de Dulcinea,
cuando, picando a su cananea con un aguijon que en un palo traia, dio a
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentia la punta del
aguijon, que le fatigaba mas de lo ordinario, comenzo a dar corcovos, de
manera que dio con la senora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
Quijote, acudio a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
tambien vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
quiriendo don Quijote levantar a su encantada senora en los brazos sobre la
jumenta, la senora, levantandose del suelo, le quito de aquel trabajo,
porque, haciendose algun tanto atras, tomo una corridica, y, puestas ambas
manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, mas ligero que un
halcon, sobre la albarda, y quedo a horcajadas, como si fuera hombre; y
entonces dijo Sancho:

-¡Vive Roque, que es la senora nuestra ama mas ligera que un acotan, y que
puede ensenar a subir a la jineta al mas diestro cordobes o mejicano! El
arzon trasero de la silla paso de un salto, y sin espuelas hace correr la
hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren
como el viento.

Y asi era la verdad, porque, en viendose a caballo Dulcinea, todas picaron
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atras por espacio de
mas de media legua. Siguiolas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
no parecian, volviendose a Sancho, le dijo:

-Sancho, ¿que te parece cuan malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
donde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi senora. En
efecto, yo naci para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has
tambien de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
le quitaron lo que es tan suyo de las principales senoras, que es el buen
olor, por andar siempre entre ambares y entre flores. Porque te hago saber,
Sancho, que cuando llege a subir a Dulcinea sobre su hacanea, segun tu
dices, que a mi me parecio borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
encalabrino y atosigo el alma.

-¡Oh canalla! -grito a esta sazon Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
malintencionados, y quien os viera a todos ensartados por las agallas, como
sardinas en lercha! Mucho sabeis, mucho podeis y mucho mas haceis. Bastaros
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi senora en
agallas alcornoquenas, y sus cabellos de oro purisimo en cerdas de cola de
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
le tocarades en el olor; que por el siquiera sacaramos lo que estaba
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subia de punto y quilates un
lunar que tenia sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de mas de un palmo.

-A ese lunar -dijo don Quijote-, segun la correspondencia que tienen entre
si los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.

-Pues yo se decir a vuestra merced -respondio Sancho- que le parecian alli
como nacidos.

-Yo lo creo, amigo -replico don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y asi, si
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mi me
parecio albarda, que tu aderezaste, ¿era silla rasa o sillon?

-No era -respondio Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, segun es de rica.

-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
decir, y dire mil veces, que soy el mas desdichado de los hombres.

Harto tenia que hacer el socarron de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente enganado. Finalmente, despues de
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
cada ano suelen hacerse. Pero, antes que alla llegasen, les sucedieron
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leidas,
como se vera adelante.





Capitulo XI. De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don Quijote
con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte


Pensativo ademas iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
mala burla que le habian hecho los encantadores, volviendo a su senora
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba que remedio
tendria para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de si, que, sin sentirlo, solto las riendas a Rocinante, el cual,
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenia a pacer la
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
volvio Sancho Panza, diciendole:

-Senor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
vuestra merced se reporte, y vuelva en si, y coja las riendas a Rocinante,
y avive y despierte, y muestre aquella gallardia que conviene que tengan
los caballeros andantes. ¿Que diablos es esto? ¿Que descaecimiento es este?
¿Estamos aqui, o en Francia? Mas que se lleve Satanas a cuantas Dulcineas
hay en el mundo, pues vale mas la salud de un solo caballero andante que
todos los encantos y transformaciones de la tierra.

-Calla, Sancho -respondio don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada senora, que de su
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.

-Asi lo digo yo -respondio Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cual es
el corazon que no llora?

-Eso puedes tu decir bien, Sancho -replico don Quijote-, pues la viste en
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendio a turbarte
la vista ni a encubrirte su belleza: contra mi solo y contra mis ojos se
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caido, Sancho, en
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me
acuerdo, dijiste que tenia los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quitalas de los ojos y pasalas
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
dientes.

-Todo puede ser -respondio Sancho-, porque tambien me turbo a mi su
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendemoslo todo a Dios,
que El es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
lagrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
este sin mezcla de maldad, embuste y bellaqueria. De una cosa me pesa,
senor mio, mas que de otras; que es pensar que medio se ha de tener cuando
vuesa merced venza a algun gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
a presentar ante la hermosura de la senora Dulcinea: ¿adonde la ha de
hallar este pobre gigante, o este pobre y misero caballero vencido?
Pareceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
mi senora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
conoceran mas que a mi padre.

-Quiza, Sancho -respondio don Quijote-, no se estendera el encantamento a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envie,
haremos la experiencia si la ven o no, mandandoles que vuelvan a darme
relacion de lo que acerca desto les hubiere sucedido.

-Digo, senor -replico Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia mas
sera de vuesa merced que suya; pero, como la senora Dulcinea tenga salud y
contento, nosotros por aca nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
pudieremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las
suyas, que el es el mejor medico destas y de otras mayores enfermedades.

Responder queria don Quijote a Sancho Panza, pero estorboselo una carreta
que salio al traves del camino, cargada de los mas diversos y estranos
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
servia de carretero era un feo demonio. Venia la carreta descubierta al
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofrecio a los
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
ella venia un angel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su
arco, carcaj y saetas. Venia tambien un caballero armado de punta en
blanco, excepto que no traia morrion, ni celada, sino un sombrero lleno de
plumas de diversas colores; con estas venian otras personas de diferentes
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
alboroto a don Quijote y puso miedo en el corazon de Sancho; mas luego se
alegro don Quijote, creyendo que se le ofrecia alguna nueva y peligrosa
aventura, y con este pensamiento, y con animo dispuesto de acometer
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
amenazadora, dijo:

-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quien
eres, a do vas y quien es la gente que llevas en tu carricoche, que mas
parece la barca de Caron que carreta de las que se usan.

A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondio:

-Senor, nosotros somos recitantes de la compania de Angulo el Malo; hemos
hecho en un lugar que esta detras de aquella loma, esta manana, que es la
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hemosle de hacer
esta tarde en aquel lugar que desde aqui se parece; y, por estar tan cerca
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
Muerte; el otro, de Angel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
el otro, de Soldado; aquel, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de
las principales figuras del auto, porque hago en esta compania los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, preguntemelo,
que yo le sabre responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
se me alcanza.

-Por la fe de caballero andante -respondio don Quijote-, que, asi como vi
este carro, imagine que alguna grande aventura se me ofrecia; y ahora digo
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
desengano. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
mandais algo en que pueda seros de provecho, que lo hare con buen animo y
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la caratula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farandula.

Estando en estas platicas, quiso la suerte que llegase uno de la compania,
que venia vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
palo traia tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegandose a
don Quijote, comenzo a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala vision
asi alboroto a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con mas
ligereza que jamas prometieron los huesos de su notomia. Sancho, que
considero el peligro en que iba su amo de ser derribado, salto del rucio,
y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a el llego, ya estaba en
tierra, y junto a el, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
fin y paradero de las lozanias de Rocinante y de sus atrevimientos.

Mas, apenas hubo dejado su caballeria Sancho por acudir a don Quijote,
cuando el demonio bailador de las vejigas salto sobre el rucio, y,
sacudiendole con ellas, el miedo y ruido, mas que el dolor de los golpes,
le hizo volar por la campana hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta.
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caida de su amo, y no sabia a
cual de las dos necesidades acudiria primero; pero, en efecto, como buen
escudero y como buen criado, pudo mas con el el amor de su senor que el
carino de su jumento, puesto que cada vez que veia levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para el tartagos y sustos
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a el en las
ninas de los ojos que en el mas minimo pelo de la cola de su asno. Con esta
perpleja tribulacion llego donde estaba don Quijote, harto mas maltrecho de
lo que el quisiera, y, ayudandole a subir sobre Rocinante, le dijo:

-Senor, el Diablo se ha llevado al rucio.

-¿Que diablo? -pregunto don Quijote.

-El de las vejigas -respondio Sancho.

-Pues yo le cobrare -replico don Quijote-, si bien se encerrase con el en
los mas hondos y escuros calabozos del infierno. Sigueme, Sancho, que la
carreta va despacio, y con las mulas della satisfare la perdida del rucio.

-No hay para que hacer esa diligencia, senor -respondio Sancho-: vuestra
merced temple su colera, que, segun me parece, ya el Diablo ha dejado el
rucio, y vuelve a la querencia.

Y asi era la verdad; porque, habiendo caido el Diablo con el rucio, por
imitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el
jumento se volvio a su amo.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, sera bien castigar el descomedimiento de
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
emperador.

-Quitesele a vuestra merced eso de la imaginacion -replico Sancho-, y tome
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y mas
siendo de aquellos de las companias reales y de titulo, que todos, o los
mas, en sus trajes y compostura parecen unos principes.

-Pues con todo -respondio don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
farsante alabando, aunque le favorezca todo el genero humano.

Y, diciendo esto, volvio a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
Iba dando voces, diciendo:

-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
como se han de tratar los jumentos y alimanas que sirven de caballeria a
los escuderos de los caballeros andantes.

Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intencion del que las decia,
en un instante salto la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
Diablo carretero y el Angel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
tan gallardo escuadron, los brazos levantados con ademan de despedir
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y pusose a pensar
de que modo los acometeria con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llego Sancho, y, viendole en talle de acometer al bien formado
escuadron, le dijo:

-Asaz de locura seria intentar tal empresa: considere vuesa merced, senor
mio, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y tambien
se ha de considerar que es mas temeridad que valentia acometer un hombre
solo a un ejercito donde esta la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
a quien ayudan los buenos y los malos angeles; y si esta consideracion no
le mueve a estarse quedo, muevale saber de cierto que, entre todos los que
alli estan, aunque parecen reyes, principes y emperadores, no hay ningun
caballero andante.

-Ahora si -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aqui te ayudare con voces y
advertimientos saludables.

-No hay para que, senor -respondio Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto mas, que yo
acabare con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacificamente los dias que los cielos me dieren de vida.

-Pues esa es tu determinacion -replico don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
volvamos a buscar mejores y mas calificadas aventuras; que yo veo esta
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.

Volvio las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
su escuadron volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
dia siguiente, le sucedio otra con un enamorado y andante caballero, de no
menos suspension que la pasada.





Capitulo XII. De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos


La noche que siguio al dia del rencuentro de la Muerte la pasaron don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos arboles, habiendo, a
persuasion de Sancho, comido don Quijote de lo que venia en el repuesto del
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su senor:

-Senor, ¡que tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crias de las tres yeguas! En efecto, en efecto, mas vale pajaro en mano que
buitre volando.

-Todavia -respondio don Quijote-, si tu, Sancho, me dejaras acometer, como
yo queria, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
redropelo y te las pusiera en las manos.

-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondio
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.

-Asi es verdad -replico don Quijote-, porque no fuera acertado que los
atavios de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estes bien, teniendola en
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
republica, poniendonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
las acciones de la vida humana, y ninguna comparacion hay que mas al vivo
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tu representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontifices, caballeros, damas y
otros diversos personajes? Uno hace el rufian, otro el embustero, este el
mercader, aquel el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado
simple; y, acabada la comedia y desnudandose de los vestidos della, quedan
todos los recitantes iguales.

-Si he visto -respondio Sancho.

-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontifices, y,
finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la
sepultura.

-¡Brava comparacion! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
oido muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio; y, en
acabandose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.

-Cada dia, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y mas
discreto.

-Si, que algo se me ha de pegar de la discrecion de vuestra merced
-respondio Sancho-; que las tierras que de suyo son esteriles y secas,
estercolandolas y cultivandolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
que la conversacion de vuestra merced ha sido el estiercol que sobre la
esteril tierra de mi seco ingenio ha caido; la cultivacion, el tiempo que
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mi que sean
de bendicion, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de la
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mio.

Riose don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y pareciole ser
verdad lo que decia de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
manera que le admiraba; puesto que todas o las mas veces que Sancho queria
hablar de oposicion y a lo cortesano, acababa su razon con despenarse del
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que el se
mostraba mas elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habra visto y se habra notado en
el discurso desta historia.

En estas y en otras platicas se les paso gran parte de la noche, y a Sancho
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como el decia
cuando queria dormir, y, desalinando al rucio, le dio pasto abundoso y
libre. No quito la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su
senor que, en el tiempo que anduviesen en campana, o no durmiesen debajo de
techado, no desalinase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzon de la
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y asi lo hizo Sancho,
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad del y de Rocinante
fue tan unica y tan trabada, que hay fama, por tradicion de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capitulos della;
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
prosupuesto, y escribe que, asi como las dos bestias se juntaban, acudian a
rascarse el uno al otro, y que, despues de cansados y satisfechos, cruzaba
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra
parte mas de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
solian estar de aquella manera tres dias; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelia la hambre a buscar sustento.

Digo que dicen que dejo el autor escrito que los habia comparado en la
amistad a la que tuvieron Niso y Eurialo, y Pilades y Orestes; y si esto es
asi, se podia echar de ver, para universal admiracion, cuan firme debio ser
la amistad destos dos pacificos animales, y para confusion de los hombres,
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:

No hay amigo para amigo:

las canas se vuelven lanzas;

y el otro que canto:

De amigo a amigo la chinche, etc.

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
cosas de importancia, como son: de las ciguenas, el cristel; de los perros,
el vomito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,
del caballo.

Finalmente, Sancho se quedo dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo habia
pasado, cuando le desperto un ruido que sintio a sus espaldas, y,
levantandose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de donde el ruido
procedia, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejandose
derribar de la silla, dijo al otro:

-Apeate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester
mis amorosos pensamientos.

El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venia armado, manifiesta senal
por donde conocio don Quijote que debia de ser caballero andante; y,
llegandose a Sancho, que dormia, le trabo del brazo, y con no pequeno
trabajo le volvio en su acuerdo, y con voz baja le dijo:

-Hermano Sancho, aventura tenemos.

-Dios nos la de buena -respondio Sancho-; y ¿adonde esta, senor mio, su
merced de esa senora aventura?

-¿Adonde, Sancho? -replico don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y veras
alli tendido un andante caballero, que, a lo que a mi se me trasluce, no
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
crujieron las armas.

-Pues ¿en que halla vuesa merced -dijo Sancho- que esta sea aventura?

-No quiero yo decir -respondio don Quijote- que esta sea aventura del todo,
sino principio della; que por aqui se comienzan las aventuras. Pero
escucha, que, a lo que parece, templando esta un laud o viguela, y, segun
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.

-A buena fe que es asi -respondio Sancho-, y que debe de ser caballero
enamorado.

-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y
escuchemosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
es que canta; que de la abundancia del corazon habla la lengua.

Replicar queria Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
no era muy mala mi muy buena, lo estorbo; y, estando los dos atonitos,
oyeron que lo que canto fue este soneto:

  -Dadme, senora, un termino que siga,
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  que sera de la mia asi estimado,
  que por jamas un punto del desdiga.
  Si gustais que callando mi fatiga
  muera, contadme ya por acabado:
  si quereis que os la cuente en desusado
  modo, hare que el mesmo amor la diga.
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  de blanda cera y de diamante duro,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
  entallad o imprimid lo que os de gusto,
  que de guardarlo eternamente juro.

Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo intimo de su corazon, dio fin a
su canto el Caballero del Bosque, y, de alli a un poco, con voz doliente y
lastimada, dijo:

-¡Oh la mas hermosa y la mas ingrata mujer del orbe! ¿Como que sera
posible, serenisima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en asperos y duros trabajos
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por
la mas hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos
los caballeros de la Mancha?

-Eso no -dijo a esta sazon don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
tal he confesado, ni podia ni debia confesar una cosa tan perjudicial a la
belleza de mi senora; y este tal caballero ya vees tu, Sancho, que
desvaria. Pero, escuchemos: quiza se declarara mas.

-Si hara -replico Sancho-, que termino lleva de quejarse un mes arreo.

Pero no fue asi, porque, habiendo entreoido el Caballero del Bosque que
hablaban cerca del, sin pasar adelante en su lamentacion, se puso en pie, y
dijo con voz sonora y comedida:

-¿Quien va alla? ¿Que gente? ¿Es por ventura de la del numero de los
contentos, o la del de los afligidos?

-De los afligidos -respondio don Quijote.

-Pues lleguese a mi -respondio el del Bosque-, y hara cuenta que se llega
a la mesma tristeza y a la aflicion mesma.

Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llego a
el, y Sancho ni mas ni menos.

El caballero lamentador asio a don Quijote del brazo, diciendo:

-Sentaos aqui, senor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
profesan la andante caballeria, bastame el haberos hallado en este lugar,
donde la soledad y el sereno os hacen compania, naturales lechos y propias
estancias de los caballeros andantes.

A lo que respondio don Quijote:

-Caballero soy, y de la profesion que decis; y, aunque en mi alma tienen su
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
se ha ahuyentado della la compasion que tengo de las ajenas desdichas. De
lo que contaste poco ha, colegi que las vuestras son enamoradas, quiero
decir, del amor que teneis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
lamentaciones nombrastes.

Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en
buena paz y compania, como si al romper del dia no se hubieran de romper
las cabezas.

-Por ventura, senor caballero -pregunto el del Bosque a don Quijote-, ¿sois
enamorado?

-Por desventura lo soy -respondio don Quijote-; aunque los danos que nacen
de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que
por desdichas.

-Asi es la verdad -replico el del Bosque-, si no nos turbasen la razon y el
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.

-Nunca fui desdenado de mi senora -respondio don Quijote.

-No, por cierto -dijo Sancho, que alli junto estaba-, porque es mi senora
como una borrega mansa: es mas blanda que una manteca.

-¿Es vuestro escudero este? -pregunto el del Bosque.

-Si es -respondio don Quijote.

-Nunca he visto yo escudero -replico el del Bosque- que se atreva a hablar
donde habla su senor; a lo menos, ahi esta ese mio, que es tan grande como
su padre, y no se probara que haya desplegado el labio donde yo hablo.

-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quedese aqui, que es peor meneallo.

El escudero del Bosque asio por el brazo a Sancho, diciendole:

-Vamonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisieremos, y dejemos a estos senores amos nuestros que se den de las
astas, contandose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha
de coger el dia en ellas y no las han de haber acabado.

-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le dire a vuestra merced quien soy,
para que vea si puedo entrar en docena con los mas hablantes escuderos.

Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales paso un tan
gracioso coloquio como fue grave el que paso entre sus senores.





Capitulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con
el discreto, nuevo y suave coloquio que paso entre los dos escuderos


Divididos estaban caballeros y escuderos: estos contandose sus vidas, y
aquellos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
mozos y luego prosigue el de los amos; y asi, dice que, apartandose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, senor mio, estos que somos
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echo Dios a nuestros
primeros padres.

-Tambien se puede decir -anadio Sancho- que lo comemos en el yelo de
nuestros cuerpos; porque, ¿quien mas calor y mas frio que los miserables
escuderos de la andante caballeria? Y aun menos mal si comieramos, pues los
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un dia y dos
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
pocos lances se vera premiado con un hermoso gobierno de cualque insula, o
con un condado de buen parecer.

Yo -replico Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
alguna insula; y el es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido
muchas y diversas veces.

Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedare satisfecho de mis
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡que tal!

-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
eclesiastico, y podra hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
mio es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querian aconsejar
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
ser arzobispo; pero el no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces
temblando si le venia en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.

-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
algunos pobres, algunos malenconicos, y finalmente, el mas erguido y bien
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
seria que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirasemos a
nuestras casas, y alli nos entretuviesemos en ejercicios mas suaves, como
si dijesemos, cazando o pescando; que, ¿que escudero hay tan pobre en el
mundo, a quien le falte un rocin, y un par de galgos, y una cana de pescar,
con que entretenerse en su aldea?

-A mi no me falta nada deso -respondio Sancho-: verdad es que no tengo
rocin, pero tengo un asno que vale dos veces mas que el caballo de mi amo.
Mala pascua me de Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por el,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendra vuesa
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues
galgos no me habian de faltar, habiendolos sobrados en mi pueblo; y mas,
que entonces es la caza mas gustosa cuando se hace a costa ajena.

-Real y verdaderamente -respondio el del Bosque-, senor escudero, que tengo
propuesto y determinado de dejar estas borracherias destos caballeros, y
retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres
orientales perlas.

-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
especialmente una muchacha a quien crio para condesa, si Dios fuere
servido, aunque a pesar de su madre.

-Y ¿que edad tiene esa senora que se cria para condesa? -pregunto el del
Bosque.

-Quince anos, dos mas a menos -respondio Sancho-, pero es tan grande como
una lanza, y tan fresca como una manana de abril, y tiene una fuerza de un
ganapan.

-Partes son esas -respondio el del Bosque- no solo para ser condesa, sino
para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y que rejo debe de
tener la bellaca!

A lo que respondio Sancho, algo mohino:

-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo sera ninguna de las dos, Dios
quiriendo, mientras yo viviere. Y hablese mas comedidamente, que, para
haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma
cortesia, no me parecen muy concertadas esas palabras.

-¡Oh, que mal se le entiende a vuesa merced -replico el del Bosque- de
achaque de alabanzas, senor escudero! ¿Como y no sabe que cuando algun
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, y
que bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
termino, es alabanza notable; y renegad vos, senor, de los hijos o hijas
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.

-Si reniego -respondio Sancho-, y dese modo y por esa misma razon podia
echar vuestra merced a mi y hijos y a mi mujer toda una puteria encima,
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
mortal, que lo mesmo sera si me saca deste peligroso oficio de escudero, en
el cual he incurrido segunda vez, cebado y enganado de una bolsa con cien
ducados que me halle un dia en el corazon de Sierra Morena, y el diablo me
pone ante los ojos aqui, alli, aca no, sino aculla, un talego lleno de
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
con el, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
principe; y el rato que en esto pienso se me hacen faciles y llevaderos
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien se que
tiene mas de loco que de caballero.

-Por eso -respondio el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando
lo que no se si despues de hallado le ha de salir a los hocicos.

-Y ¿es enamorado, por dicha?

-Si -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la mas cruda y
la mas asada senora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le grunen en las entranas, y
ello dira antes de muchas horas.

-No hay camino tan llano -replico Sancho- que no tenga algun tropezon o
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mia, a calderadas; mas
acompanados y paniaguados debe de tener la locura que la discrecion. Mas si
es verdad lo que comunmente se dice, que el tener companeros en los
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podre
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mio.

-Tonto, pero valiente -respondio el del Bosque-, y mas bellaco que tonto y
que valiente.

-Eso no es el mio -respondio Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
antes tiene una alma como un cantaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
a todos, ni tiene malicia alguna: un nino le hara entender que es de noche
en la mitad del dia; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
corazon, y no me amano a dejarle, por mas disparates que haga.

-Con todo eso, hermano y senor -dijo el del Bosque-, si el ciego guia al
ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
compas de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
aventuras no siempre las hallan buenas.

Escupia Sancho a menudo, al parecer, un cierto genero de saliva pegajosa y
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,
dijo:

-Pareceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
pero yo traigo un despegador pendiente del arzon de mi caballo, que es tal
como bueno.

Y, levantandose, volvio desde alli a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendio ser de algun cabron, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, senor?

-Pues, ¿que se pensaba? -respondio el otro-. ¿Soy yo por ventura algun
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.

Comio Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
suelta. Y dijo:

-Vuestra merced si que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,
magnifico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aqui
por arte de encantamento, parecelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y
malaventurado, que solo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compania cuatro
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
estrecheza de mi dueno, y a la opinion que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
secas y con las yerbas del campo.

-Por mi fe, hermano -replico el del Bosque-, que yo no tengo hecho el
estomago a tagarninas, ni a piruetanos, ni a raices de los montes. Alla se
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzon de la
silla, por si o por no; y es tan devota mia y quierola tanto, que pocos
ratos se pasan sin que la de mil besos y mil abrazos.

Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinandola,
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en
acabando de beber, dejo caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,
dijo:

-¡Oh hideputa bellaco, y como es catolico!

-¿Veis ahi -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, como
habeis alabado este vino llamandole hideputa?

-Digo -respondio Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
alabarle. Pero digame, senor, por el siglo de lo que mas quiere: ¿este vino
es de Ciudad Real?

-¡Bravo mojon! -respondio el del Bosque-. En verdad que no es de otra
parte, y que tiene algunos anos de ancianidad.

-¡A mi con eso! -dijo Sancho-. No tomeis menos, sino que se me fuera a mi
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No sera bueno, senor escudero, que
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
que, en dandome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
vino atanederas? Pero no hay de que maravillarse, si tuve en mi linaje por
parte de mi padre los dos mas excelentes mojones que en luengos anos
conocio la Mancha; para prueba de lo cual les sucedio lo que ahora dire:
«Dieronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiendoles su parecer
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probo con la
punta de la lengua, el otro no hizo mas de llegarlo a las narices. El
primero dijo que aquel vino sabia a hierro, el segundo dijo que mas sabia a
cordoban. El dueno dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no
tenia adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordoban.
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habian dicho.
Anduvo el tiempo, vendiose el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
ella una llave pequena, pendiente de una correa de cordoban.» Porque vea
vuestra merced si quien viene desta ralea podra dar su parecer en
semejantes causas.

-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvamonos a
nuestras chozas, que alli nos hallara Dios, si El quiere.

-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le servire; que despues todos nos
entenderemos.

Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, que
tuvo necesidad el sueno de atarles las lenguas y templarles la sed, que
quitarsela fuera imposible; y asi, asidos entrambos de la ya casi vacia
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque
paso con el de la Triste Figura.





Capitulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque


Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:

-Finalmente, senor caballero, quiero que sepais que mi destino, o, por
mejor decir, mi eleccion, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
Vandalia. Llamola sin par porque no le tiene, asi en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
que voy contando, pago mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
hacerme ocupar, como su madrina a Hercules, en muchos y diversos peligros,
prometiendome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaria el de mi
esperanza; pero asi se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
cuento, ni yo se cual ha de ser el ultimo que de principio al cumplimiento
de mis buenos deseos. Una vez me mando que fuese a desafiar a aquella
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la mas movible y
voltaria mujer del mundo. Llegue, vila, y vencila, y hicela estar queda y a
raya, porque en mas de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
tambien hubo que me mando fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
valientes Toros de Guisando, empresa mas para encomendarse a ganapanes que
a caballeros. Otra vez me mando que me precipitase y sumiese en la sima de
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relacion de
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
Giralda, pese los Toros de Guisando, despeneme en la sima y saque a luz lo
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolucion, ultimamente me ha
mandado que discurra por todas las provincias de Espana y haga confesar a
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la mas
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el mas valiente
y el mas bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
mayor parte de Espana, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo mas me precio y ufano es de
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don
Quijote de la Mancha, y hechole confesar que es mas hermosa mi Casildea que
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido
a todos; y, habiendole yo vencido a el, su gloria, su fama y su honra se ha
transferido y pasado a mi persona;

y tanto el vencedor es mas honrado,

cuanto mas el vencido es reputado;

asi que, ya corren por mi cuenta y son mias las inumerables hazanas del ya
referido don Quijote.

Admirado quedo don Quijote de oir al Caballero del Bosque, y estuvo mil
veces por decirle que mentia, y ya tuvo el mentis en el pico de la lengua;
pero reportose lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca
su mentira; y asi, sosegadamente le dijo:

-De que vuesa merced, senor caballero, haya vencido a los mas caballeros
andantes de Espana, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya
vencido a don Quijote de la Mancha, pongolo en duda. Podria ser que fuese
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.

-¿Como no? -replico el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que pelee
con don Quijote, y le venci y rendi; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguilena y
algo corva, de bigotes grandes, negros y caidos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por senora de su voluntad a una tal
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mia, que,
por llamarse Casilda y ser de la Andalucia, yo la llamo Casildea de
Vandalia. Si todas estas senas no bastan para acreditar mi verdad, aqui
esta mi espada, que la hara dar credito a la mesma incredulidad.

-Sosegaos, senor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
quiero. Habeis de saber que ese don Quijote que decis es el mayor amigo que
en este mundo tengo, y tanto, que podre decir que le tengo en lugar de mi
misma persona, y que por las senas que del me habeis dado, tan puntuales y
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habeis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
si ya no fuese que como el tiene muchos enemigos encantadores,
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
altas caballerias le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
de la tierra. Y, para confirmacion desto, quiero tambien que sepais que los
tales encantadores sus contrarios no ha mas de dos dias que transformaron
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
baja, y desta manera habran transformado a don Quijote; y si todo esto no
basta para enteraros en esta verdad que digo, aqui esta el mesmo don
Quijote, que la sustentara con sus armas a pie, o a caballo, o de
cualquiera suerte que os agradare.

Y, diciendo esto, se levanto en pie y se empuno en la espada, esperando que
resolucion tomaria el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo
sosegada, respondio y dijo:

-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, senor don Quijote,
pudo venceros transformado, bien podra tener esperanza de rendiros en
vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el dia,
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condicion de nuestra
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
haga del todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que
se le ordenare.

-Soy mas que contento desa condicion y convenencia -respondio don Quijote.

Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteo el sueno.
Despertaronlos y mandaronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
saliendo el sol, habian de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedo Sancho atonito y pasmado, temeroso
de la salud de su amo, por las valentias que habia oido decir del suyo al
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habian olido,
y estaban todos juntos.

En el camino dijo el del Bosque a Sancho:

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucia, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
sobre mano en tanto que sus ahijados rinen. Digolo porque este advertido
que mientras nuestros duenos rineren, nosotros tambien hemos de pelear y
hacernos astillas.

-Esa costumbre, senor escudero -respondio Sancho-, alla puede correr y
pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oido decir a mi
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
andante caballeria. Cuanto mas, que yo quiero que sea verdad y ordenanza
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus senores pelean; pero yo no
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
pacificos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y
mas quiero pagar las tales libras, que se que me costaran menos que las
hilas que podre gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por
partida y dividida en dos partes. Hay mas: que me imposibilita el renir el
no tener espada, pues en mi vida me la puse.

-Para eso se yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aqui dos
talegas de lienzo, de un mesmo tamano: tomareis vos la una, y yo la otra, y
riniremos a talegazos, con armas iguales.

-Desa manera, sea en buena hora -respondio Sancho-, porque antes servira la
tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.

-No ha de ser asi -replico el otro-, porque se han de echar dentro de las
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos
podremos atalegar sin hacernos mal ni dano.

-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondio Sancho-, que martas cebollinas, o
que copos de algodon cardado pone en las talegas, para no quedar molidos
los cascos y hechos alhena los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos
de seda, sepa, senor mio, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y alla
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben
antes de llegar su sazon y termino y que se cayan de maduras.

-Con todo -replico el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.

-Eso no -respondio Sancho-: no sere yo tan descortes ni tan desagradecido,
que con quien he comido y he bebido trabe cuestion alguna, por minima que
sea; cuanto mas que, estando sin colera y sin enojo, ¿quien diablos se ha
de amanar a renir a secas?

-Para eso -dijo el del Bosque- yo dare un suficiente remedio: y es que,
antes que comencemos la pelea, yo me llegare bonitamente a vuestra merced
y le dare tres o cuatro bofetadas, que de con el a mis pies, con las cuales
le hare despertar la colera, aunque este con mas sueno que un liron.

-Contra ese corte se yo otro -respondio Sancho-, que no le va en zaga:
cogere yo un garrote, y, antes que vuestra merced llegue a despertarme la
colera, hare yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque
lo mas acertado seria dejar dormir su colera a cada uno, que no sabe nadie
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
bendijo la paz y maldijo las rinas, porque si un gato acosado, encerrado y
apretado se vuelve en leon, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podre
volverme; y asi, desde ahora intimo a vuestra merced, senor escudero, que
corra por su cuenta todo el mal y dano que de nuestra pendencia resultare.

-Esta bien -replico el del Bosque-. Amanecera Dios y medraremos.

En esto, ya comenzaban a gorjear en los arboles mil suertes de pintados
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecia que daban la
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
cabellos un numero infinito de liquidas perlas, en cuyo suave licor
banandose las yerbas, parecia asimesmo que ellas brotaban y llovian
blanco y menudo aljofar; los sauces destilaban mana sabroso, reianse las
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrabanse las selvas y enriquecianse los
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del dia para ver y
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofrecio a los ojos de
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
casi le hacia sombra a todo el cuerpo. Cuentase, en efecto, que era de
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
amoratado, como de berenjena; bajabale dos dedos mas abajo de la boca; cuya
grandeza, color, verrugas y encorvamiento asi le afeaban el rostro, que, en
viendole Sancho, comenzo a herir de pie y de mano, como nino con alferecia,
y propuso en su corazon de dejarse dar docientas bofetadas antes que
despertar la colera para renir con aquel vestiglo.

Don Quijote miro a su contendor, y hallole ya puesta y calada la celada, de
modo que no le pudo ver el rostro, pero noto que era hombre membrudo, y no
muy alto de cuerpo. Sobre las armas traia una sobrevista o casaca de una
tela, al parecer, de oro finisimo, sembradas por ella muchas lunas pequenas
de resplandecientes espejos, que le hacian en grandisima manera galan y
vistoso; volabanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,
amarillas y blancas; la lanza, que tenia arrimada a un arbol, era
grandisima y gruesa, y de un hierro acerado de mas de un palmo.

Todo lo miro y todo lo noto don Quijote, y juzgo de lo visto y mirado que
el ya dicho caballero debia de ser de grandes fuerzas; pero no por eso
temio, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
los Espejos:

-Si la mucha gana de pelear, senor caballero, no os gasta la cortesia, por
ella os pido que alceis la visera un poco, porque yo vea si la gallardia de
vuestro rostro responde a la de vuestra disposicion.

-O vencido o vencedor que salgais desta empresa, senor caballero -respondio
el de los Espejos-, os quedara tiempo y espacio demasiado para verme; y si
ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabeis que pretendo.

-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podeis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.

-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que pareceis, como se
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo venci; pero, segun vos
decis que le persiguen encantadores, no osare afirmar si sois el contenido
o no.

-Eso me basta a mi -respondio don Quijote- para que crea vuestro engano;
empero, para sacaros del de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
menos tiempo que el que tardarades en alzaros la visera, si Dios, si mi
senora y mi brazo me valen, vere yo vuestro rostro, y vos vereis que no soy
yo el vencido don Quijote que pensais.

Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvio las
riendas a Rocinante para tomar lo que convenia del campo, para volver a
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se
habia apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyo llamar del de los
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:

-Advertid, senor caballero, que la condicion de nuestra batalla es que el
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discrecion del vencedor.

-Ya la se -respondio don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los limites de la
caballeria.

-Asi se entiende -respondio el de los Espejos.

Ofrecieronsele en esto a la vista de don Quijote las estranas narices del
escudero, y no se admiro menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgo
por algun monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas
narices en las suyas seria acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una accion de
Rocinante; y, cuando le parecio que ya era tiempo que volviese, le dijo:

-Suplico a vuesa merced, senor mio, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podre ver mas a mi sabor,
mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de
hacer con este caballero.

-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
andamio por ver sin peligro los toros.

-La verdad que diga -respondio Sancho-, las desaforadas narices de aquel
escudero me tienen atonito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a el.

-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, tambien me
asombraran; y asi, ven: ayudarte he a subir donde dices.

En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomo el de los Espejos del campo lo que le parecio necesario; y, creyendo
que lo mismo habria hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra
senal que los avisase, volvio las riendas a su caballo -que no era mas
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
mediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, viendole ocupado en la
subida de Sancho, detuvo las riendas y parose en la mitad de la carrera, de
lo que el caballo quedo agradecidisimo, a causa que ya no podia moverse.
Don Quijote, que le parecio que ya su enemigo venia volando, arrimo
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conocio
haber corrido algo, porque todas las demas siempre fueron trotes
declarados; y con esta no vista furia llego donde el de los Espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
mover un solo dedo del lugar donde habia hecho estanco de su carrera.

En esta buena sazon y coyuntura hallo don Quijote a su contrario embarazado
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acerto, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontro al de los
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por
las ancas del caballo, dando tal caida, que, sin mover pie ni mano, dio
senales de que estaba muerto.

Apenas le vio caido Sancho, cuando se deslizo del alcornoque y a toda
priesa vino donde su senor estaba, el cual, apeandose de Rocinante, fue
sobre el de los Espejos, y, quitandole las lazadas del yelmo para ver si
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
¿Quien podra decir lo que vio, sin causar admiracion, maravilla y espanto a
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,
el mesmo aspecto, la misma fisonomia, la mesma efigie, la pespetiva mesma
del bachiller Sanson Carrasco; y, asi como la vio, en altas voces dijo:

-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los
encantadores!

Llego Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzo a
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:

-Soy de parecer, senor mio, que, por si o por no, vuesa merced hinque y
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sanson Carrasco;
quiza matara en el a alguno de sus enemigos los encantadores.

-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.

Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
llego el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le
habian hecho, y a grandes voces dijo:

-Mire vuesa merced lo que hace, senor don Quijote, que ese que tiene a los
pies es el bachiller Sanson Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

Y, viendole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:

-¿Y las narices?

A lo que el respondio:

-Aqui las tengo, en la faldriquera.

Y, echando mano a la derecha, saco unas narices de pasta y barniz, de
mascara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirandole mas y mas
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:

-¡Santa Maria, y valme! ¿Este no es Tome Cecial, mi vecino y mi compadre?

-Y ¡como si lo soy! -respondio el ya desnarigado escudero-: Tome Cecial
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os dire los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aqui venido; y en tanto, pedid y suplicad al senor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
aconsejado del bachiller Sanson Carrasco, nuestro compatrioto.

En esto, volvio en si el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:

-Muerto sois, caballero, si no confesais que la sin par Dulcinea del Toboso
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demas de esto
habeis de prometer, si de esta contienda y caida quedarades con vida, de ir
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
haga de vos lo que mas en voluntad le viniere; y si os dejare en la
vuestra, asimismo habeis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazanas
os servira de guia que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
ella hubieredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
de nuestra batalla, no salen de los terminos de la andante caballeria.

-Confieso -dijo el caido caballero- que vale mas el zapato descosido y
sucio de la senora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedis.

-Tambien habeis de confesar y creer -anadio don Quijote- que aquel
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino
otro que se le parecia, como yo confieso y creo que vos, aunque pareceis el
bachiller Sanson Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
figura aqui me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
impetu de mi colera, y para que use blandamente de la gloria del
vencimiento.

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creeis, juzgais y sentis
-respondio el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
lo permite el golpe de mi caida, que asaz maltrecho me tiene.

Ayudole a levantar don Quijote y Tome Cecial, su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntandole cosas cuyas respuestas le daban
manifiestas senales de que verdaderamente era el Tome Cecial que decia; mas
la aprehension que en Sancho habia hecho lo que su amo dijo, de que los
encantadores habian mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
bachiller Carrasco, no le dejaba dar credito a la verdad que con los ojos
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engano amo y mozo, y el de
los Espejos y su escudero, mohinos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intencion de buscar algun lugar donde bizmarle y
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
camino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quien era
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.





Capitulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quien era el Caballero de los
Espejos y su escudero


En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como el se imaginaba que era el
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
encantamento de su senora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razon de lo que
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
donde bizmarse, como se ha dicho.

Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sanson Carrasco aconsejo a
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerias, fue por haber
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre que medio se podria
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
consejo salio, por voto comun de todos y parecer particular de Carrasco,
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecia imposible, y que
Sanson le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
el, pues no faltaria sobre que, y le venciese, teniendolo por cosa facil, y
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
asi vencido don Quijote, le habia de mandar el bachiller caballero se
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos anos, o hasta tanto
que por el le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
vencido cumpliria indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes
de la caballeria, y podria ser que en el tiempo de su reclusion se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algun
conveniente remedio.

Aceptolo Carrasco, y ofreciosele por escudero Tome Cecial, compadre y
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armose Sanson
como queda referido y Tome Cecial acomodo sobre sus naturales narices las
falsas y de mascara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y asi, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedio todo lo que el
prudente ha leido; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el
senor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
licenciado, por no haber hallado nidos donde penso hallar pajaros.

Tome Cecial, que vio cuan mal habia logrado sus deseos y el mal paradero
que habia tenido su camino, dijo al bachiller:

-Por cierto, senor Sanson Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las mas
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: el se va sano y
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cual es
mas loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

A lo que respondio Sanson:

-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
lo sera siempre, y el que lo es de grado lo dejara de ser cuando quisiere.

-Pues asi es -dijo Tome Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.

-Eso os cumple -respondio Sanson-, porque pensar que yo he de volver a la
mia, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y
no me llevara ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer mas
piadosos discursos.

En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
ventura hallar un algebrista, con quien se curo el Sanson desgraciado. Tome
Cecial se volvio y le dejo, y el quedo imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar del a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
con don Quijote.





Capitulo XVI. De lo que sucedio a don Quijote con un discreto caballero de
la Mancha


Con la alegria, contento y ufanidad que se ha dicho, seguia don Quijote su
jornada, imaginandose por la pasada vitoria ser el caballero andante mas
valiente que tenia en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felice
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de alli adelante; tenia
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
inumerables palos que en el discurso de sus caballerias le habian dado, ni
de la pedrada que le derribo la mitad de los dientes, ni del
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
de los yangueses. Finalmente, decia entre si que si el hallara arte, modo o
manera como desencantar a su senora Dulcinea, no invidiara a la mayor
ventura que alcanzo o pudo alcanzar el mas venturoso caballero andante de
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:

-¿No es bueno, senor, que aun todavia traigo entre los ojos las desaforadas
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tome Cecial?

-Y ¿crees tu, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
bachiller Carrasco; y su escudero, Tome Cecial, tu compadre?

-No se que me diga a eso -respondio Sancho-; solo se que las senas que me
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podria dar otro que el mesmo; y la
cara, quitadas las narices, era la misma de Tome Cecial, como yo se la he
visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa; y el
tono de la habla era todo uno.

-Estemos a razon, Sancho -replico don Quijote-. Ven aca: ¿en que
consideracion puede caber que el bachiller Sanson Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamas ocasion
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace el profesion de las armas,
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?

-Pues, ¿que diremos, senor -respondio Sancho-, a esto de parecerse tanto
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero
a Tome Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
ha dicho, ¿no habia en el mundo otros dos a quien se parecieran?

-Todo es artificio y traza -respondio don Quijote- de los malignos magos
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo habia de quedar vencedor en
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
mi corazon, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsias
procuraba quitarme la mia. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
por experiencia que no te dejara mentir ni enganar, cuan facil sea a los
encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de
lo feo hermoso, pues no ha dos dias que viste por tus mismos ojos la
hermosura y gallardia de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y mas, que el perverso
encantador que se atrevio a hacer una transformacion tan mala no es mucho
que haya hecho la de Sanson Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
mi enemigo.

-Dios sabe la verdad de todo -respondio Sancho.

Y como el sabia que la transformacion de Dulcinea habia sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacian las quimeras de su amo; pero no le quiso
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

En estas razones estaban cuando los alcanzo un hombre que detras dellos por
el mismo camino venia sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
gaban de pano fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traia un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahali de verde y oro, y los borceguies eran de la labor del tahali; las
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
brunidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecian mejor que si
fuera de oro puro. Cuando llego a ellos, el caminante los saludo
cortesmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
dijo:

-Senor galan, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
importa el darse priesa, merced recibiria en que nos fuesemos juntos.

-En verdad -respondio el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compania de mi yegua no se alborotara ese
caballo.

-Bien puede, senor -respondio a esta sazon Sancho-, bien puede tener las
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el mas honesto y bien mirado
del mundo: jamas en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez
que se desmando a hacerla la lastamos mi senor y yo con las setenas. Digo
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.

Detuvo la rienda el caminante, admirandose de la apostura y rostro de don
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
arzon delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
don Quijote, mucho mas miraba don Quijote al de lo verde, pareciendole
hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta anos; las canas, pocas,
y el rostro, aguileno; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.

Lo que juzgo de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
manera ni parecer de hombre no le habia visto jamas: admirole la longura de
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
sus armas, su ademan y compostura: figura y retrato no visto por luengos
tiempos atras en aquella tierra. Noto bien don Quijote la atencion con que
el caminante le miraba, y leyole en la suspension su deseo; y, como era tan
cortes y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
salio al camino, diciendole:

-Esta figura que vuesa merced en mi ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
de las que comunmente se usan, no me maravillaria yo de que le hubiese
maravillado; pero dejara vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
digo, que soy caballero

destos que dicen las gentes

que a sus aventuras van.

Sali de mi patria, empene mi hacienda, deje mi regalo, y entregueme en los
brazos de la Fortuna, que me llevasen donde mas fuese servida. Quise
resucitar la ya muerta andante caballeria, y ha muchos dias que, tropezando
aqui, cayendo alli, despenandome aca y levantandome aculla, he cumplido
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
favoreciendo casadas, huerfanos y pupilos, propio y natural oficio de
caballeros andantes; y asi, por mis valerosas, muchas y cristianas hazanas
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las mas naciones del mundo.
Treinta mil volumenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
decir yo tal vez las mias, y esto se entiende cuando no se halla presente
quien las diga; asi que, senor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podra admirar de aqui adelante,
habiendo ya sabido quien soy y la profesion que hago.

Callo en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, segun se tardaba en
responderle, parecia que no acertaba a hacerlo; pero de alli a buen espacio
le dijo:

-Acertastes, senor caballero, a conocer por mi suspension mi deseo; pero no
habeis acertado a quitarme la maravilla que en mi causa el haberos visto;
que, puesto que, como vos, senor, decis, que el saber ya quien sois me lo
podria quitar, no ha sido asi; antes, agora que lo se, quedo mas suspenso y
maravillado. ¿Como y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerias? No me puedo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huerfanos, y no lo creyera si en
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
con esa historia, que vuesa merced dice que esta impresa, de sus altas y
verdaderas caballerias, se habran puesto en olvido las innumerables de los
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en dano de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descredito de las buenas
historias.

-Hay mucho que decir -respondio don Quijote- en razon de si son fingidas, o
no, las historias de los andantes caballeros.

-Pues, ¿hay quien dude -respondio el Verde- que no son falsas las tales
historias?

-Yo lo dudo -respondio don Quijote-, y quedese esto aqui; que si nuestra
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
verdaderas.

Desta ultima razon de don Quijote tomo barruntos el caminante de que don
Quijote debia de ser algun mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogo le dijese quien era, pues el le habia dado parte de su
condicion y de su vida. A lo que respondio el del Verde Gaban:

-Yo, senor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy mas que
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
y pesca, pero no mantengo ni halcon ni galgos, sino algun perdigon manso, o
algun huron atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuales de romance
y cuales de latin, de historia algunos y de devocion otros; los de
caballerias aun no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo mas
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invencion, puesto
que destos hay muy pocos en Espana. Alguna vez como con mis vecinos y
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mi se
murmure; no escudrino las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
otros; oigo misa cada dia; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazon a la
hipocresia y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazon
mas recatado; procuro poner en paz los que se que estan desavenidos; soy
devoto de nuestra Senora, y confio siempre en la misericordia infinita de
Dios nuestro Senor.

Atentisimo estuvo Sancho a la relacion de la vida y entretenimientos del
hidalgo; y, pareciendole buena y santa y que quien la hacia debia de hacer
milagros, se arrojo del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
derecho, y con devoto corazon y casi lagrimas le beso los pies una y muchas
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le pregunto:

-¿Que haceis, hermano? ¿Que besos son estos?

-Dejenme besar -respondio Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
santo a la jineta que he visto en todos los dias de mi vida.

-No soy santo -respondio el hidalgo-, sino gran pecador; vos si, hermano,
que debeis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.

Volvio Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
profunda malencolia de su amo y causado nueva admiracion a don Diego.
Preguntole don Quijote que cuantos hijos tenia, y dijole que una de las
cosas en que ponian el sumo bien los antiguos filosofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.

-Yo, senor don Quijote -respondio el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
tenerle, quiza me juzgara por mas dichoso de lo que soy; y no porque el sea
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Sera de edad de diez y
ocho anos: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, hallele tan
embebido en la de la poesia, si es que se puede llamar ciencia, que no es
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
ni de la reina de todas, la teologia. Quisiera yo que fuera corona de su
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el dia se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
tal verso de la Iliada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal carino
que muestra tener a la poesia de romance, le tiene agora desvanecidos los
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.

A todo lo cual respondio don Quijote:

-Los hijos, senor, son pedazos de las entranas de sus padres, y asi, se han
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequenos por los pasos de la
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
que cuando grandes sean baculo de la vejez de sus padres y gloria de su
posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo
tengo por acertado, aunque el persuadirles no sera danoso; y cuando no se
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
le dio el cielo padres que se lo dejen, seria yo de parecer que le dejen
seguir aquella ciencia a que mas le vieren inclinado; y, aunque la de la
poesia es menos util que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
a quien las posee. La poesia, senor hidalgo, a mi parecer, es como una
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
traida por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni por
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
que quien la sabe tratar la volvera en oro purisimo de inestimable precio;
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejandola correr en torpes
satiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
encierran. Y no penseis, senor, que yo llamo aqui vulgo solamente a la
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea senor y
principe, puede y debe entrar en numero de vulgo. Y asi, el que con los
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesia, sera famoso y
estimado su nombre en todas las naciones politicas del mundo. Y a lo que
decis, senor, que vuestro hijo no estima mucho la poesia de romance, doyme
a entender que no anda muy acertado en ello, y la razon es esta: el grande
Homero no escribio en latin, porque era griego, ni Virgilio no escribio en
griego, porque era latino. En resolucion, todos los poetas antiguos
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto asi,
razon seria se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
se desestimase el poeta aleman porque escribe en su lengua, ni el
castellano, ni aun el vizcaino, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
a lo que yo, senor, imagino, no debe de estar mal con la poesia de romance,
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
aun en esto puede haber yerro; porque, segun es opinion verdadera, el poeta
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinacion que le dio el cielo, sin mas estudio ni
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcetera. Tambien digo que el natural poeta que se ayudare del
arte sera mucho mejor y se aventajara al poeta que solo por saber el arte
quisiere serlo; la razon es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
sino perficionala; asi que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
con la naturaleza, sacaran un perfetisimo poeta. Sea, pues, la conclusion
de mi platica, senor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
donde su estrella le llama; que, siendo el tan buen estudiante como debe de
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalon de las esencias,
que es el de las lenguas, con ellas por si mesmo subira a la cumbre de las
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
espada, y asi le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Rina vuesa
merced a su hijo si hiciere satiras que perjudiquen las honras ajenas, y
castiguele, y rompaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente el lo hizo,
alabele: porque licito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
sus versos mal de los invidiosos, y asi de los otros vicios, con que no
senale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
se pondran a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
fuere casto en sus costumbres, lo sera tambien en sus versos; la pluma es
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
tales seran sus escritos; y cuando los reyes y principes veen la milagrosa
ciencia de la poesia en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del arbol a
quien no ofende el rayo, como en senal que no han de ser ofendidos de nadie
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.

Admirado quedo el del Verde Gaban del razonamiento de don Quijote, y tanto,
que fue perdiendo de la opinion que con el tenia, de ser mentecato. Pero, a
la mitad desta platica, Sancho, por no ser muy de su gusto, se habia
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que alli junto
estaban ordenando unas ovejas; y, en esto, ya volvia a renovar la platica
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discrecion y buen discurso de don
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
donde ellos iban venia un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que
debia de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamo a Sancho que
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyendose llamar, dejo a los
pastores, y a toda priesa pico al rucio, y llego donde su amo estaba, a
quien sucedio una espantosa y desatinada aventura.





Capitulo XVII. De donde se declaro el ultimo punto y estremo adonde llego y
pudo llegar el inaudito animo de don Quijote, con la felicemente acabada
aventura de los leones


Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
trujese el yelmo, estaba el comprando unos requesones que los pastores le
vendian; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo que hacer dellos,
ni en que traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenia pagados, acordo
de echarlos en la celada de su senor, y con este buen recado volvio a ver
lo que le queria; el cual, en llegando, le dijo:

-Dame, amigo, esa celada; que yo se poco de aventuras, o lo que alli
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
armas.

El del Verde Gaban, que esto oyo, tendio la vista por todas partes, y no
descubrio otra cosa que un carro que hacia ellos venia, con dos o tres
banderas pequenas, que le dieron a entender que el tal carro debia de traer
moneda de Su Majestad, y asi se lo dijo a don Quijote; pero el no le dio
credito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habian de
ser aventuras y mas aventuras, y asi, respondio al hidalgo:

-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
aperciba, que se por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles,
y no se cuando, ni adonde, ni en que tiempo, ni en que figuras me han de
acometer.

Y, volviendose a Sancho, le pidio la celada; el cual, como no tuvo lugar de
sacar los requesones, le fue forzoso darsela como estaba. Tomola don
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venia, con toda priesa se
la encajo en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzo a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
que recibio tal susto, que dijo a Sancho:

-¿Que sera esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
sudor me ciega los ojos.

Callo Sancho y diole un pano, y dio con el gracias a Dios de que su senor
no hubiese caido en el caso. Limpiose don Quijote y quitose la celada por
ver que cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llego a las narices, y en
oliendolas dijo:

-Por vida de mi senora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aqui
me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.

A lo que, con gran flema y disimulacion, respondio Sancho:

-Si son requesones, demelos vuesa merced, que yo me los comere... Pero
comalos el diablo, que debio de ser el que ahi los puso. ¿Yo habia de tener
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habeis el
atrevido! A la fe, senor, a lo que Dios me da a entender, tambien debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
merced, y habran puesto ahi esa inmundicia para mover a colera su paciencia
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
vez han dado salto en vago, que yo confio en el buen discurso de mi senor,
que habra considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estomago que en
la celada.

-Todo puede ser -dijo don Quijote.

Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,
despues de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
se la encajo; y, afirmandose bien en los estribos, requiriendo la espada y
asiendo la lanza, dijo:

-Ahora, venga lo que veniere, que aqui estoy con animo de tomarme con el
mesmo Satanas en persona.

Llego en esto el carro de las banderas, en el cual no venia otra gente que
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Pusose don
Quijote delante y dijo:

-¿Adonde vais, hermanos? ¿Que carro es este, que llevais en el y que
banderas son aquestas?

A lo que respondio el carretero:

-El carro es mio; lo que va en el son dos bravos leones enjaulados, que el
general de Oran envia a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
son del rey nuestro senor, en senal que aqui va cosa suya.

-Y ¿son grandes los leones? -pregunto don Quijote.

-Tan grandes -respondio el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a Espana jamas; y yo soy el
leonero, y he pasado otros, pero como estos, ninguno. Son hembra y macho;
el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atras; y ahora van
hambrientos porque no han comido hoy; y asi, vuesa merced se desvie, que es
menester llegar presto donde les demos de comer.

A lo que dijo don Quijote, sonriendose un poco:

-¿Leoncitos a mi? ¿A mi leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
de ver esos senores que aca los envian si soy yo hombre que se espanta de
leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campana les dare a conocer
quien es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores
que a mi los envian.

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazon entre si el hidalgo-, dado ha senal de quien
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los
cascos y madurado los sesos.

Llegose en esto a el Sancho y dijole:

-Senor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi senor don
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aqui nos han de hacer
pedazos a todos.

-Pues, ¿tan loco es vuestro amo -respondio el hidalgo-, que temeis, y
creeis que se ha de tomar con tan fieros animales?

-No es loco -respondio Sancho-, sino atrevido.

-Yo hare que no lo sea -replico el hidalgo.

Y, llegandose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
las jaulas, le dijo:

-Senor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
quitan; porque la valentia que se entra en la juridicion de la temeridad,
mas tiene de locura que de fortaleza. Cuanto mas, que estos leones no
vienen contra vuesa merced, ni lo suenan: van presentados a Su Majestad, y
no sera bien detenerlos ni impedirles su viaje.

-Vayase vuesa merced, senor hidalgo -respondio don Quijote-, a entender con
su perdigon manso y con su huron atrevido, y deje a cada uno hacer su
oficio. Este es el mio, y yo se si vienen a mi, o no, estos senores leones.

Y, volviendose al leonero, le dijo:

-¡Voto a tal, don bellaco, que si no abris luego luego las jaulas, que con
esta lanza os he de coser con el carro!

El carretero, que vio la determinacion de aquella armada fantasia, le dijo:

-Senor mio, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
porque si me las matan, quedare rematado para toda mi vida; que no tengo
otra hacienda sino este carro y estas mulas.

-¡Oh hombre de poca fe! -respondio don Quijote-, apeate y desunce, y haz lo
que quisieres, que presto veras que trabajaste en vano y que pudieras
ahorrar desta diligencia.

Apeose el carretero y desuncio a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:

-Seanme testigos cuantos aqui estan como contra mi voluntad y forzado abro
las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este senor que todo el
mal y dano que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con mas
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, senores, se pongan en cobro
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer dano.

Otra vez le persuadio el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondio don Quijote que el
sabia lo que hacia. Respondiole el hidalgo que lo mirase bien, que el
entendia que se enganaba.

-Ahora, senor -replico don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y pongase en
salvo.

Oido lo cual por Sancho, con lagrimas en los ojos le suplico desistiese de
tal empresa, en cuya comparacion habian sido tortas y pan pintado la de los
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
hazanas que habia acometido en todo el discurso de su vida.

-Mire, senor -decia Sancho-, que aqui no hay encanto ni cosa que lo valga;
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una una de
leon verdadero, y saco por ella que el tal leon, cuya debe de ser la tal
una, es mayor que una montana.

-El miedo, a lo menos -respondio don Quijote-, te le hara parecer mayor
que la mitad del mundo. Retirate, Sancho, y dejame; y si aqui muriere, ya
sabes nuestro antiguo concierto: acudiras a Dulcinea, y no te digo mas.

A estas anadio otras razones, con que quito las esperanzas de que no habia
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gaban
oponersele, pero viose desigual en las armas, y no le parecio cordura
tomarse con un loco, que ya se lo habia parecido de todo punto don Quijote;
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
ocasion al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo mas que pudiesen,
antes que los leones se desembanastasen.

Lloraba Sancho la muerte de su senor, que aquella vez sin duda creia que
llegaba en las garras de los leones; maldecia su ventura, y llamaba
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no
por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
desviados, torno a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le habia
requerido e intimado, el cual respondio que lo oia, y que no se curase de
mas intimaciones y requirimientos, que todo seria de poco fruto, y que se
diese priesa.

En el espacio que tardo el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
considerando don Quijote si seria bien hacer la batalla antes a pie que a
caballo; y, en fin, se determino de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
se espantaria con la vista de los leones. Por esto salto del caballo,
arrojo la lanza y embrazo el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
paso, con maravilloso denuedo y corazon valiente, se fue a poner delante
del carro, encomendandose a Dios de todo corazon, y luego a su senora
Dulcinea.

Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes
del mundo, segundo y nuevo don Manuel de Leon, que fue gloria y honra de
los espanoles caballeros! ¿Con que palabras contare esta tan espantosa
hazana, o con que razones la hare creible a los siglos venideros, o que
alabanzas habra que no te convengan y cuadren, aunque sean hiperboles sobre
todos los hiperboles? Tu a pie, tu solo, tu intrepido, tu magnanimo, con
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
muy luciente y limpio acero, estas aguardando y atendiendo los dos mas
fieros leones que jamas criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aqui en su punto
por faltarme palabras con que encarecerlos''.

Aqui ceso la referida exclamacion del autor, y paso adelante, anudando el
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
don Quijote, y que no podia dejar de soltar al leon macho, so pena de caer
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrio de par en par la
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el leon, el cual parecio de
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
fue revolverse en la jaula, donde venia echado, y tender la garra, y
desperezarse todo; abrio luego la boca y bostezo muy despacio, y, con casi
dos palmos de lengua que saco fuera, se despolvoreo los ojos y se lavo el
rostro; hecho esto, saco la cabeza fuera de la jaula y miro a todas partes
con los ojos hechos brasas, vista y ademan para poner espanto a la misma
temeridad. Solo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
del carro y viniese con el a las manos, entre las cuales pensaba hacerle
pedazos.

Hasta aqui llego el estremo de su jamas vista locura. Pero el generoso
leon, mas comedido que arrogante, no haciendo caso de ninerias, ni de
bravatas, despues de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
volvio las espaldas y enseno sus traseras partes a don Quijote, y con gran
flema y remanso se volvio a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,
mando al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.

-Eso no hare yo -respondio el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
a quien hara pedazos sera a mi mismo. Vuesa merced, senor caballero, se
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en genero de
valentia, y no quiera tentar segunda fortuna. El leon tiene abierta la
puerta: en su mano esta salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta
ahora, no saldra en todo el dia. La grandeza del corazon de vuesa merced ya
esta bien declarada: ningun bravo peleante, segun a mi se me alcanza, esta
obligado a mas que a desafiar a su enemigo y esperarle en campana; y si el
contrario no acude, en el se queda la infamia, y el esperante gana la
corona del vencimiento.

-Asi es verdad -respondio don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aqui me has visto
hacer; conviene a saber: como tu abriste al leon, yo le espere, el no
salio; volvile a esperar, volvio a no salir y volviose acostar. No debo
mas, y encantos afuera, y Dios ayude a la razon y a la verdad, y a la
verdadera caballeria; y cierra, como he dicho, en tanto que hago senas a
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazana.

Hizolo asi el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el
lienzo con que se habia limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,
comenzo a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
ver la senal del blanco pano, dijo:

-Que me maten si mi senor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
llama.

Detuvieronse todos, y conocieron que el que hacia las senas era don
Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:

-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tu,
Sancho, dale dos escudos de oro, para el y para el leonero, en recompensa
de lo que por mi se han detenido.

-Esos dare yo de muy buena gana -respondio Sancho-; pero, ¿que se han hecho
los leones? ¿Son muertos, o vivos?

Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, conto el fin de la
contienda, exagerando, como el mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
de cuya vista el leon, acobardado, no quiso ni oso salir de la jaula,
puesto que habia tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
que, por haber el dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al
leon para que por fuerza saliese, como el queria que se irritase, mal de su
grado y contra toda su voluntad, habia permitido que la puerta se cerrase.

-¿Que te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
contra la verdadera valentia? Bien podran los encantadores quitarme la
ventura, pero el esfuerzo y el animo, sera imposible.

Dio los escudos Sancho, uncio el carretero, beso las manos el leonero a don
Quijote por la merced recebida, y prometiole de contar aquella valerosa
hazana al mismo rey, cuando en la corte se viese.

-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quien la hizo, direisle que el
Caballero de los Leones, que de aqui adelante quiero que en este se
trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aqui he tenido del Caballero de
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querian, o cuando les venia a
cuento.

Siguio su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gaban
prosiguieron el suyo.

En todo este tiempo no habia hablado palabra don Diego de Miranda, todo
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciendole
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No habia aun llegado
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leido,
cesara la admiracion en que lo ponian sus hechos y sus palabras, pues ya
supiera el genero de su locura; pero, como no la sabia, ya le tenia por
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien
dicho, y lo que hacia, disparatado, temerario y tonto. Y decia entre si:

-¿Que mas locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y
darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿que
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?

Destas imaginaciones y deste soliloquio le saco don Quijote, diciendole:

-¿Quien duda, senor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
su opinion por un hombre disparatado y loco? Y no seria mucho que asi
fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
honran las cortes de sus principes; pero sobre todos estos parece mejor un
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
aventuras, con intencion de darles dichosa y bien afortunada cima, solo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
andante, socorriendo a una viuda en algun despoblado, que un cortesano
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
el esplendido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muestrese grande, liberal y magnifico, y buen cristiano, sobre todo, y
desta manera cumplira con sus precisas obligaciones. Pero el andante
caballero busque los rincones del mundo; entrese en los mas intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los paramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
estos, acometer aquellos y vencerlos a todos son sus principales y
verdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del numero
de la andante caballeria, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mi
me pareciere que cae debajo de la juridicion de mis ejercicios; y asi, el
acometer los leones que ahora acometi derechamente me tocaba, puesto que
conoci ser temeridad esorbitante, porque bien se lo que es valentia, que es
una virtud que esta puesta entre dos estremos viciosos, como son la
cobardia y la temeridad; pero menos mal sera que el que es valiente toque y
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
que asi como es mas facil venir el prodigo a ser liberal que al avaro, asi
es mas facil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir
a la verdadera valentia; y, en esto de acometer aventuras, creame vuesa
merced, senor don Diego, que antes se ha de perder por carta de mas que de
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es timido y
cobarde".

-Digo, senor don Quijote -respondio don Diego-, que todo lo que vuesa
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razon, y que
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballeria andante se
perdiesen, se hallarian en el pecho de vuesa merced como en su mismo
deposito y archivo. Y demonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
aldea y casa, donde descansara vuestra merced del pasado trabajo, que si no
ha sido del cuerpo, ha sido del espiritu, que suele tal vez redundar en
cansancio del cuerpo.

-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, senor don Diego- respondio
don Quijote.

Y, picando mas de lo que hasta entonces, serian como las dos de la tarde
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote
llamaba el Caballero del Verde Gaban.





Capitulo XVIII. De lo que sucedio a don Quijote en el castillo o casa del
Caballero del Verde Gaban, con otras cosas extravagantes


Hallo don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decia, ni delante
de quien estaba, dijo:

-¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,

dulces y alegres cuando Dios queria!

¡Oh tobosescas tinajas, que me habeis traido a la memoria la dulce prenda
de mi mayor amargura!

Oyole decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre
habia salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la
estrana figura de don Quijote; el cual, apeandose de Rocinante, fue con
mucha cortesia a pedirle las manos para besarselas, y don Diego dijo:

-Recebid, senora, con vuestro solito agrado al senor don Quijote de la
Mancha, que es el que teneis delante, andante caballero y el mas valiente y
el mas discreto que tiene el mundo.

La senora, que dona Cristina se llamaba, le recibio con muestras de mucho
amor y de mucha cortesia, y don Quijote se le ofrecio con asaz de discretas
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos paso con el estudiante,
que, en oyendole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.

Aqui pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
pintandonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
rico; pero al traductor desta historia le parecio pasar estas y otras
semejantes menudencias en silencio, porque no venian bien con el proposito
principal de la historia, la cual mas tiene su fuerza en la verdad que en
las frias digresiones.

Entraron a don Quijote en una sala, desarmole Sancho, quedo en valones y en
jubon de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
valona a lo estudiantil, sin almidon y sin randas; los borceguies eran
datilados, y encerados los zapatos. Cinose su buena espada, que pendia de
un tahali de lobos marinos; que es opinion que muchos anos fue enfermo de
los rinones; cubriose un herreruelo de buen pano pardo; pero antes de todo,
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
alguna diferencia, se lavo la cabeza y rostro, y todavia se quedo el agua
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos
atavios, y con gentil donaire y gallardia, salio don Quijote a otra sala,
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las
mesas se ponian; que, por la venida de tan noble huesped, queria la senora
dona Cristina mostrar que sabia y podia regalar a los que a su casa
llegasen.

En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
asi se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

-¿Quien diremos, senor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
traido a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
andante, a mi y a mi madre nos tiene suspensos.

-No se lo que te diga, hijo -respondio don Diego-; solo te sabre decir que
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
discretas que borran y deshacen sus hechos: hablale tu, y toma el pulso a
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discrecion o tonteria lo
que mas puesto en razon estuviere; aunque, para decir verdad, antes le
tengo por loco que por cuerdo.

Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
y, entre otras platicas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don
Lorenzo:

-El senor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre
todo, que es vuesa merced un gran poeta.

-Poeta, bien podra ser -respondio don Lorenzo-, pero grande, ni por
pensamiento. Verdad es que yo soy algun tanto aficionado a la poesia y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
grande que mi padre dice.

-No me parece mal esa humildad -respondio don Quijote-, porque no hay poeta
que no sea arrogante y piense de si que es el mayor poeta del mundo.

-No hay regla sin excepcion -respondio don Lorenzo-, y alguno habra que lo
sea y no lo piense.

-Pocos -respondio don Quijote-; pero digame vuesa merced: ¿que versos son
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el senor su padre que le
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mi se me entiende
algo de achaque de glosas, y holgaria saberlos; y si es que son de justa
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a
esta cuenta, sera el tercero, al modo de las licencias que se dan en las
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.

-Hasta ahora -dijo entre si don Lorenzo-, no os podre yo juzgar por loco;
vamos adelante.

Y dijole:

-Pareceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿que ciencias ha oido?

-La de la caballeria andante -respondio don Quijote-, que es tan buena como
la de la poesia, y aun dos deditos mas.

-No se que ciencia sea esa -replico don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.

-Es una ciencia -replico don Quijote- que encierra en si todas o las mas
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teologo, para saber dar
razon de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
que le fuere pedido; ha de ser medico y principalmente herbolario, para
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrologo, para conocer por
las estrellas cuantas horas son pasadas de la noche, y en que parte y en
que clima del mundo se halla; ha de saber las matematicas, porque a cada
paso se le ofrecera tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
Nicolas o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
la vida el defenderla. De todas estas grandes y minimas partes se compone
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, senor don Lorenzo, si
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,
y si se puede igualar a las mas estiradas que en los ginasios y escuelas se
ensenan.

-Si eso es asi -replico don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
todas.

-¿Como si es asi? -respondio don Quijote.

Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.

-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondio don Quijote-:
que la mayor parte de la gente del mundo esta de parecer de que no ha
habido en el caballeros andantes; y, por parecerme a mi que si el cielo
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
al cielo le saque del, y le de a entender cuan provechosos y cuan
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
cuan utiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.

-Escapado se nos ha nuestro huesped -dijo a esta sazon entre si don
Lorenzo-, pero, con todo eso, el es loco bizarro, y yo seria mentecato
flojo si asi no lo creyese.

Aqui dieron fin a su platica, porque los llamaron a comer. Pregunto don
Diego a su hijo que habia sacado en limpio del ingenio del huesped. A lo
que el respondio:

-No le sacaran del borrador de su locura cuantos medicos y buenos
escribanos tiene el mundo: el es un entreverado loco, lleno de lucidos
intervalos.

Fueronse a comer, y la comida fue tal como don Diego habia dicho en el
camino que la solia dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
de lo que mas se contento don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa habia, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
Quijote pidio ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
literaria; a lo que el respondio que, por no parecer de aquellos poetas que
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
vomitan,...

-...yo dire mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que solo por
ejercitar el ingenio la he hecho.

-Un amigo y discreto -respondio don Quijote- era de parecer que no se habia
de cansar nadie en glosar versos; y la razon, decia el, era que jamas la
glosa podia llegar al texto, y que muchas o las mas veces iba la glosa
fuera de la intencion y proposito de lo que pedia lo que se glosaba; y mas,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrian
interrogantes, ni dijo, ni dire, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
glosan, como vuestra merced debe de saber.

-Verdaderamente, senor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a
vuestra merced en un mal latin continuado, y no puedo, porque se me desliza
de entre las manos como anguila.

-No entiendo -respondio don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere
decir en eso del deslizarme.

-Yo me dare a entender -respondio don Lorenzo-; y por ahora este vuesa
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:

   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar mas sera,
   o viniese el tiempo ya
   de lo que sera despues...!

Glosa

   Al fin, como todo pasa,
   se paso el bien que me dio
   Fortuna, un tiempo no escasa,
   y nunca me le volvio,
   ni abundante, ni por tasa.
   Siglos ha ya que me vees,
   Fortuna, puesto a tus pies;
   vuelveme a ser venturoso,
   que sera mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   No quiero otro gusto o gloria,
   otra palma o vencimiento,
   otro triunfo, otra vitoria,
   sino volver al contento
   que es pesar en mi memoria.
   Si tu me vuelves alla,
   Fortuna, templado esta
   todo el rigor de mi fuego,
   y mas si este bien es luego,
   sin esperar mas sera.
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   despues que una vez ha sido,
   no hay en la tierra poder
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   ligero, y no volvera,
   y erraria el que pidiese,
   o que el tiempo ya se fuese,
   o volviese el tiempo ya.
   Vivo en perpleja vida,
   ya esperando, ya temiendo:
   es muerte muy conocida,
   y es mucho mejor muriendo
   buscar al dolor salida.
   A mi me fuera interes
   acabar, mas no lo es,
   pues, con discurso mejor,
   me da la vida el temor
   de lo que sera despues.

En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levanto en pie don Quijote,
y, en voz levantada, que parecia grito, asiendo con su mano la derecha de
don Lorenzo, dijo:

-¡Viven los cielos donde mas altos estan, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que mereceis estar laureado, no por Chipre ni por
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de Paris, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Febo los asaetee y las Musas jamas atraviesen los umbrales de sus casas.
Decidme, senor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.

¿No es bueno que dicen que se holgo don Lorenzo de verse alabar de don
Quijote, aunque le tenia por loco? ¡Oh fuerza de la adulacion, a cuanto te
estiendes, y cuan dilatados limites son los de tu juridicion agradable!
Esta verdad acredito don Lorenzo, pues concedio con la demanda y deseo de
don Quijote, diciendole este soneto a la fabula o historia de Piramo y
Tisbe:

Soneto

   El muro rompe la doncella hermosa
   que de Piramo abrio el gallardo pecho:
   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   Habla el silencio alli, porque no osa
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   las almas si, que amor suele de hecho
   facilitar la mas dificil cosa.
   Salio el deseo de compas, y el paso
   de la imprudente virgen solicita
   por su gusto su muerte; ved que historia:
   que a entrambos en un punto, ¡oh estrano caso!,
   los mata, los encubre y resucita
   una espada, un sepulcro, una memoria.

-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oido el soneto a don
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
consumado poeta, como lo es vuesa merced, senor mio; que asi me lo da a
entender el artificio deste soneto.

Cuatro dias estuvo don Quijote regaladisimo en la casa de don Diego, al
cabo de los cuales le pidio licencia para irse, diciendole que le agradecia
la merced y buen tratamiento que en su casa habia recebido; pero que, por
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
regalo, se queria ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
quien tenia noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
el tiempo hasta que llegase el dia de las justas de Zaragoza, que era el de
su derecha derrota; y que primero habia de entrar en la cueva de
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
manantiales de las siete lagunas llamadas comunmente de Ruidera.

Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinacion, y le dijeron que
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
servirian con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
persona y la honrosa profesion suya.

Llegose, en fin, el dia de su partida, tan alegre para don Quijote como
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveidas
alforjas. Con todo esto, las lleno y colmo de lo mas necesario que le
parecio; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:

-No se si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesia, algo estrecha, y
tomar la estrechisima de la andante caballeria, bastante para hacerle
emperador en daca las pajas.

Con estas razones acabo don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
mas con las que anadio, diciendo:

-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al senor don Lorenzo, para ensenarle
como se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
virtudes anejas a la profesion que yo profeso; pero, pues no lo pide su
poca edad, ni lo querran consentir sus loables ejercicios, solo me contento
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podra ser famoso si se
guia mas por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
entendimiento corre mas este engano.

De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y teson que llevaba de
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
tenia por fin y blanco de sus deseos. Reiteraronse los ofrecimientos y
comedimientos, y, con la buena licencia de la senora del castillo, don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.





Capitulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros
en verdad graciosos sucesos


Poco trecho se habia alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
encontro con dos como clerigos o como estudiantes y con dos labradores que
sobre cuatro bestias asnales venian caballeros. El uno de los estudiantes
traia, como en portamanteo, en un lienzo de bocaci verde envuelto, al
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
otro no traia otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
sus zapatillas. Los labradores traian otras cosas, que daban indicio y
senal que venian de alguna villa grande, donde las habian comprado, y las
llevaban a su aldea; y asi estudiantes como labradores cayeron en la misma
admiracion en que caian todos aquellos que la vez primera veian a don
Quijote, y morian por saber que hombre fuese aquel tan fuera del uso de los
otros hombres.

Saludoles don Quijote, y, despues de saber el camino que llevaban, que era
el mesmo que el hacia, les ofrecio su compania, y les pidio detuviesen el
paso, porque caminaban mas sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
en breves razones les dijo quien era, y su oficio y profesion, que era de
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
mundo. Dijoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, que
luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo
eso, le miraban con admiracion y con respecto, y uno dellos le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, no lleva camino determinado, como no
le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con
nosotros: vera una de las mejores bodas y mas ricas que hasta el dia de hoy
se habran celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.

Preguntole don Quijote si eran de algun principe, que asi las ponderaba.

-No son -respondio el estudiante- sino de un labrador y una labradora: el,
el mas rico de toda esta tierra; y ella, la mas hermosa que han visto los
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
porque se han de celebrar en un prado que esta junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho anos, y el de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
hasele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
verdes de que esta cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, asi
de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que tiene munidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
he dejado de referir ha de hacer mas memorables estas bodas, sino las que
imagino que hara en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenia su casa pared y medio de
la de los padres de Quiteria, de donde tomo ocasion el amor de renovar al
mundo los ya olvidados amores de Piramo y Tisbe, porque Basilio se enamoro
de Quiteria desde sus tiernos y primeros anos, y ella fue correspondiendo a
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos ninos Basilio y
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordo el padre de Quiteria de estorbar
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenia; y, por quitarse de
andar receloso y lleno de sospechas, ordeno de casar a su hija con el rico
Camacho, no pareciendole ser bien casarla con Basilio, que no tenia tantos
bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sin
invidia, el es el mas agil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta mas
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
una espada como el mas pintado.

-Por esa sola gracia -dijo a esta sazon don Quijote-, merecia ese mancebo
no solo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo
quisieran.

-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces habia ido
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
igual, ateniendose al refran que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
casara con esa senora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a
decir al reves, los que estorban que se casen los que bien se quieren.

-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
quitariase la elecion y juridicion a los padres de casar sus hijos con
quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los
maridos, tal habria que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un
desbaratado espadachin; que el amor y la aficion con facilidad ciegan los
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
matrimonio esta muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compania segura y
apacible con quien acompanarse; pues, ¿por que no hara lo mesmo el que ha
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y mas si la
compania le ha de acompanar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduria que
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
echais al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
guadana de la muerte, no hay desatarle. Muchas mas cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
mas que decir al senor licenciado acerca de la historia de Basilio.

A lo que respondio el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamo don
Quijote, que:

-De todo no me queda mas que decir sino que desde el punto que Basilio supo
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca mas le han
visto reir ni hablar razon concertada, y siempre anda pensativo y triste,
hablando entre si mismo, con que da ciertas y claras senales de que se le
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, el da tales muestras de tener
apasionado el corazon, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
si manana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.

-Dios lo hara mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que esta por venir: de aqui a manana muchas horas
hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro dia. Y diganme, ¿por ventura habra quien se alabe que
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el
si y el no de la mujer no me atreveria yo a poner una punta de alfiler,
porque no cabria. Denme a mi que Quiteria quiera de buen corazon y de buena
voluntad a Basilio, que yo le dare a el un saco de buena ventura: que el
amor, segun yo he oido decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las laganas perlas.

-¿Adonde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿que sabes tu de clavos, ni de
rodajas, ni de otra cosa ninguna?

-¡Oh! Pues si no me entienden -respondio Sancho-, no es maravilla que mis
sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
se que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
merced, senor mio, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.

-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondio Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si anado
o quito alguna letra a mis vocablos. Si, que, ¡valgame Dios!, no hay para
que obligar al sayagues a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.

-Asi es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
crian en las Tenerias y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
dia por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, esta en los discretos cortesanos,
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
lo son, y la discrecion es la gramatica del buen lenguaje, que se acompana
con el uso. Yo, senores, por mis pecados, he estudiado Canones en
Salamanca, y picome algun tanto de decir mi razon con palabras claras,
llanas y significantes.

-Si no os picaredes mas de saber mas menear las negras que llevais que la
lengua -dijo el otro estudiante-, vos llevarades el primero en licencias,
como llevastes cola.

-Mirad, bachiller -respondio el licenciado-: vos estais en la mas errada
opinion del mundo acerca de la destreza de la espada, teniendola por vana.

-Para mi no es opinion, sino verdad asentada -replico Corchuelo-; y si
quereis que os lo muestre con la experiencia, espadas traeis, comodidad
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompanadas de mi animo, que no es
poco, os haran confesar que yo no me engano. Apeaos, y usad de vuestro
compas de pies, de vuestros circulos y vuestros angulos y ciencia; que yo
espero de haceros ver estrellas a mediodia con mi destreza moderna y zafia,
en quien espero, despues de Dios, que esta por nacer hombre que me haga
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
perder tierra.

-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podria ser que en la parte donde la vez primera clavasedes el pie,
alli os abriesen la sepultura: quiero decir que alli quedasedes muerto por
la despreciada destreza.

-Ahora se vera -respondio Corchuelo.

Y, apeandose con gran presteza de su jumento, tiro con furia de una de las
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

-No ha de ser asi -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestion.

Y, apeandose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
compas de pies, se iba contra Corchuelo, que contra el se vino, lanzando,
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
acompanamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
que tiraba Corchuelo eran sin numero, mas espesas que higado y mas menudas
que granizo. Arremetia como un leon irritado, pero saliale al encuentro un
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
furia le detenia, y se la hacia besar como si fuera reliquia, aunque no con
tanta devocion como las reliquias deben y suelen besarse.

Finalmente, el licenciado le conto a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traia vestida, haciendole tiras los faldamentos, como
colas de pulpo; derribole el sombrero dos veces, y cansole de manera que de
despecho, colera y rabia asio la espada por la empunadura, y arrojola por
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
escribano, que fue por ella, dio despues por testimonio que la alongo de si
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
se conozca y vea con toda verdad como la fuerza es vencida del arte.

Sentose cansado Corchuelo, y llegandose a el Sancho, le dijo:

-Mia fe, senor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aqui adelante
no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he
oido decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.

-Yo me contento -respondio Corchuelo- de haber caido de mi burra, y de que
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.

Y, levantandose, abrazo al licenciado, y quedaron mas amigos que de antes,
y no queriendo esperar al escribano, que habia ido por la espada, por
parecerle que tardaria mucho; y asi, determinaron seguir, por llegar
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matematicas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.

Era anochecido, pero antes que llegasen les parecio a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los arboles de una enramada,
que a mano habian puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
luminarias, a quien no ofendia el viento, que entonces no soplaba sino tan
manso que no tenia fuerza para mover las hojas de los arboles. Los musicos
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecia sino que
por todo aquel prado andaba corriendo la alegria y saltando el contento.

Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
pudiesen ver otro dia las representaciones y danzas que se habian de hacer
en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron asi el labrador como el bachiller; pero el dio por disculpa,
bastantisima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
de dorados techos; y con esto, se desvio un poco del camino, bien contra la
voluntad de Sancho, viniendosele a la memoria el buen alojamiento que habia
tenido en el castillo o casa de don Diego.





Capitulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso
de Basilio el pobre


Apenas la blanca aurora habia dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos, las liquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
en pie y llamo a su escudero Sancho, que aun todavia roncaba; lo cual visto
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:

-¡Oh tu, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espiritu, ni te
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
vez, y lo dire otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
que has de hacer para comer otro dia tu y tu pequena y angustiada familia.
Ni la ambicion te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
limites de tus deseos no se estienden a mas que a pensar tu jumento; que el
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
puso la naturaleza y la costumbre a los senores. Duerme el criado, y esta
velando el senor, pensando como le ha de sustentar, mejorar y hacer
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
tierra con el conveniente rocio no aflige al criado, sino al senor, que ha
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvio en la fertilidad y
abundancia.

A todo esto no respondio Sancho, porque dormia, ni despertara tan presto si
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en si. Desperto,
en fin, sonoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:

-De la parte desta enramada, si no me engano, sale un tufo y olor harto mas
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.

-Acaba, gloton -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
ver lo que hace el desdenado Basilio.

-Mas que haga lo que quisiere -respondio Sancho-: no fuera el pobre y
casarase con Quiteria. ¿No hay mas sino tener un cuarto y querer alzarse
por las nubes? A la fe, senor, yo soy de parecer que el pobre debe de
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostare
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es asi,
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el
dinero.

-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazon don Quijote-, que concluyas
con tu arenga; que tengo para mi que si te dejasen seguir en las que a cada
paso comienzas, no te quedaria tiempo para comer ni para dormir, que todo
le gastarias en hablar.

-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replico Sancho-, debierase
acordar de los capitulos de nuestro concierto antes que esta ultima vez
saliesemos de casa: uno dellos fue que me habia de dejar hablar todo
aquello que quisiese, con que no fuese contra el projimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido
contra el tal capitulo.

-Yo no me acuerdo, Sancho -respondio don Quijote-, del tal capitulo; y,
puesto que sea asi, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que
anoche oimos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se
celebraran en el frescor de la manana, y no en el calor de la tarde.

Hizo Sancho lo que su senor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando
por la enramada.

Lo primero que se le ofrecio a la vista de Sancho fue, espetado en un
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se habia
de asar ardia un mediano monte de lena, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habian hecho en la comun turquesa de las demas ollas,
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabia un rastro de carne: asi
embebian y encerraban en si carneros enteros, sin echarse de ver, como si
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
estaban colgadas por los arboles para sepultarlas en las ollas no tenian
numero; los pajaros y caza de diversos generos eran infinitos, colgados de
los arboles para que el aire los enfriase.

Conto Sancho mas de sesenta zaques de mas de a dos arrobas cada uno, y
todos llenos, segun despues parecio, de generosos vinos; asi habia rimeros
de pan blanquisimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servian de freir cosas de
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullian en
otra caldera de preparada miel que alli junto estaba.

Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequenos lechones, que, cosidos por encima, servian de darle
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecia haberlas
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rustico, pero tan
abundante que podia sustentar a un ejercito.

Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quien
el tomara de bonisima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
voluntad los zaques; y, ultimamente, las frutas de sarten, si es que se
podian llamar sartenes las tan orondas calderas; y asi, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llego a uno de los solicitos
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogo le dejase mojar
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
respondio:

-Hermano, este dia no es de aquellos sobre quien tiene juridicion la
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahi un cucharon,
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.

-No veo ninguno -respondio Sancho.

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mi, y que melindroso y para poco
debeis de ser!

Y, diciendo esto, asio de un caldero, y, encajandole en una de las medias
tinajas, saco en el tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:

-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
del yantar.

-No tengo en que echarla -respondio Sancho.

-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.

En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando como,
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
hermosisimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:

-¡Vivan Camacho y Quiteria: el tan rico como ella hermosa, y ella la mas
hermosa del mundo!

Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre si:

-Bien parece que estos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.

De alli a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre las cuales venia una de espadas, de hasta
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brio, todos vestidos de
delgado y blanquisimo lienzo, con sus panos de tocar, labrados de varias
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,
pregunto uno de los de las yeguas si se habia herido alguno de los
danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.

Y luego comenzo a enredarse con los demas companeros, con tantas vueltas y
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
danzas, ninguna le habia parecido tan bien como aquella.

Tambien le parecio bien otra que entro de doncellas hermosisimas, tan mozas
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho anos,
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podian tener
competencia, sobre los cuales traian guirnaldas de jazmines, rosas,
amaranto y madreselva compuestas. Guiabalas un venerable viejo y una
anciana matrona, pero mas ligeros y sueltos que sus anos prometian.
Haciales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
mejores bailadoras del mundo.

Tras esta entro otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guia el
dios Cupido, y de la otra, el Interes; aquel, adornado de alas, arco,
aljaba y saetas; este, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
Las ninfas que al Amor seguian traian a las espaldas, en pargamino blanco y
letras grandes, escritos sus nombres: poesia era el titulo de la primera,
el de la segunda discrecion, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentia; del modo mesmo venian senaladas las que al Interes seguian: decia
liberalidad el titulo de la primera, dadiva el de la segunda, tesoro el de
la tercera y el de la cuarta posesion pacifica. Delante de todos venia un
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de
yedra y de canamo tenido de verde, tan al natural, que por poco espantaran
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
cuadros traia escrito: castillo del buen recato. Hacianles el son cuatro
diestros tanedores de tamboril y flauta.

Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos
y flechaba el arco contra una doncella que se ponia entre las almenas del
castillo, a la cual desta suerte dijo:

   -Yo soy el dios poderoso
   en el aire y en la tierra
   y en el ancho mar undoso,
   y en cuanto el abismo encierra
   en su baratro espantoso.
   Nunca conoci que es miedo;
   todo cuanto quiero puedo,
   aunque quiera lo imposible,
   y en todo lo que es posible
   mando, quito, pongo y vedo.

Acabo la copla, disparo una flecha por lo alto del castillo y retirose a
su puesto. Salio luego el Interes, y hizo otras dos mudanzas; callaron los
tamborinos, y el dijo:

   -Soy quien puede mas que Amor,
   y es Amor el que me guia;
   soy de la estirpe mejor
   que el cielo en la tierra cria,
   mas conocida y mayor.
   Soy el Interes, en quien
   pocos suelen obrar bien,
   y obrar sin mi es gran milagro;
   y cual soy te me consagro,
   por siempre jamas, amen.

Retirose el Interes, y hizose adelante la Poesia; la cual, despues de haber
hecho sus mudanzas como los demas, puestos los ojos en la doncella del
castillo, dijo:

   -En dulcisimos conceptos,
   la dulcisima Poesia,
   altos, graves y discretos,
   senora, el alma te envia
   envuelta entre mil sonetos.
   Si acaso no te importuna
   mi porfia, tu fortuna,
   de otras muchas invidiada,
   sera por mi levantada
   sobre el cerco de la luna.

Desviose la Poesia, y de la parte del Interes salio la Liberalidad, y,
despues de hechas sus mudanzas, dijo:

   -Llaman Liberalidad
   al dar que el estremo huye
   de la prodigalidad,
   y del contrario, que arguye
   tibia y floja voluntad.
   Mas yo, por te engrandecer,
   de hoy mas, prodiga he de ser;
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   y de pecho enamorado,
   que en el dar se echa de ver.

Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
elegantes y algunos ridiculos, y solo tomo de memoria don Quijote -que la
tenia grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el
Interes quebraba en el alcancias doradas.

Finalmente, despues de haber bailado un buen espacio, el Interes saco un
bolson, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecia estar
lleno de dineros, y, arrojandole al castillo, con el golpe se desencajaron
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
alguna. Llego el Interes con las figuras de su valia, y, echandola una gran
cadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademan de quitarsela; y
todas las demostraciones que hacian eran al son de los tamborinos, bailando
y danzando concertadamente. Pusieronlos en paz los salvajes, los cuales con
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
doncella se encerro en el como de nuevo, y con esto se acabo la danza con
gran contento de los que la miraban.

Pregunto don Quijote a una de las ninfas que quien la habia compuesto y
ordenado. Respondiole que un beneficiado de aquel pueblo, que tenia gentil
caletre para semejantes invenciones.

-Yo apostare -dijo don Quijote- que debe de ser mas amigo de Camacho que de
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener mas de satirico
que de visperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y
las riquezas de Camacho!

Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.

-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
aquellos que dicen: "¡Viva quien vence!"

-No se de los que soy -respondio Sancho-, pero bien se que nunca de ollas
de Basilio sacare yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las
de Camacho.

Y ensenole el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzo a comer con mucho donaire y gana, y dijo:

-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decia
una aguela mia, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se
atenia; y el dia de hoy, mi senor don Quijote, antes se toma el pulso al
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
enalbardado. Asi que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de
Basilio seran, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

-Habrela acabado -respondio Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra habia
cortada para tres dias.

-Plega a Dios, Sancho -replico don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
me muera.

-Al paso que llevamos -respondio Sancho-, antes que vuestra merced se muera
estare yo mascando barro, y entonces podra ser que este tan mudo que no
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el dia del
Juicio.

-Aunque eso asi suceda, ¡oh Sancho! -respondio don Quijote-, nunca llegara
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
en tu vida; y mas, que esta muy puesto en razon natural que primero llegue
el dia de mi muerte que el de la tuya; y asi, jamas pienso verte mudo, ni
aun cuando estes bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.

-A buena fe, senor -respondio Sancho-, que no hay que fiar en la
descarnada, digo, en la muerte, la cual tambien come cordero como carnero;
y a nuestro cura he oido decir que con igual pie pisaba las altas torres de
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta senora mas de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta asi la
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
y, aunque no tiene barriga, da a entender que esta hidropica y sedienta de
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
fria.

-No mas, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rusticos terminos es lo que pudiera decir un buen predicador. Digote,
Sancho que si como tienes buen natural y discrecion, pudieras tomar un
pulpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...

-Bien predica quien bien vive -respondio Sancho-, y yo no se otras
tologias.

-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
alcanzar como, siendo el principio de la sabiduria el temor de Dios, tu,
que temes mas a un lagarto que a El, sabes tanto.

-Juzgue vuesa merced, senor, de sus caballerias -respondio Sancho-, y no se
meta en juzgar de los temores o valentias ajenas, que tan gentil temeroso
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y dejeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demas todas son palabras ociosas, de que nos han de
pedir cuenta en la otra vida.

Y, diciendo esto, comenzo de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
buenos alientos que desperto los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.





Capitulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
sucesos


Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capitulo
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dabanlas y causabanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
novios, que, rodeados de mil generos de instrumentos y de invenciones,
venian acompanados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
gente mas lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
como Sancho vio a la novia, dijo:

-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
¡Pardiez, que segun diviso, que las patenas que habia de traer son ricos
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
montas que la guarnicion es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mi que es
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
hideputa, y que cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas
luengos ni mas rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brio y
en el talle, y no la compareis a una palma que se mueve cargada de racimos
de datiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
cabellos y de la garganta! Juro en mi anima que ella es una chapada moza, y
que puede pasar por los bancos de Flandes.

Riose don Quijote de las rusticas alabanzas de Sancho Panza; pareciole que,
fuera de su senora Dulcinea del Toboso, no habia visto mujer mas hermosa
jamas. Venia la hermosa Quiteria algo descolorida, y debia de ser de la
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el dia venidero
de sus bodas. Ibanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
adornado de alfombras y ramos, adonde se habian de hacer los desposorios, y
de donde habian de mirar las danzas y las invenciones; y, a la sazon que
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decia:

-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesi a
llamas. Venia coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
cipres; en las manos traia un baston grande. En llegando mas cerca, fue
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
esperando en que habian de parar sus voces y sus palabras, temiendo algun
mal suceso de su venida en sazon semejante.

Llego, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
hincando el baston en el suelo, que tenia el cuento de una punta de acero,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,
estas razones dijo:

-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tu no puedes tomar esposo; y juntamente no
ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenia; pero tu, echando a las espaldas todas las obligaciones que
debes a mi buen deseo, quieres hacer senor de lo que es mio a otro, cuyas
riquezas le sirven no solo de buena fortuna, sino de bonisima ventura. Y
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, deshare el imposible o el
inconveniente que puede estorbarsela, quitandome a mi de por medio. ¡Viva,
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y
muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza corto las alas de su dicha y le
puso en la sepultura!

Y, diciendo esto, asio del baston que tenia hincado en el suelo, y,
quedandose la mitad del en la tierra, mostro que servia de vaina a un
mediano estoque que en el se ocultaba; y, puesta la que se podia llamar
empunadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado proposito se
arrojo sobre el, y en un punto mostro la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste banado en su sangre y
tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.

Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudio a
favorecerle y le tomo en sus brazos, y hallo que aun no habia espirado.
Quisieronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacarsele y el
espirar seria todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en si Basilio, con
voz doliente y desmayada dijo:

-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este ultimo y forzoso trance la
mano de esposa, aun pensaria que mi temeridad tendria desculpa, pues en
ella alcance el bien de ser tuyo.

El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdon de
sus pecados y de su desesperada determinacion. A lo cual replico Basilio
que en ninguna manera se confesaria si primero Quiteria no le daba la mano
de ser su esposa: que aquel contento le adobaria la voluntad y le daria
aliento para confesarse.

En oyendo don Quijote la peticion del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedia una cosa muy justa y puesta en razon, y ademas, muy hacedera,
y que el senor Camacho quedaria tan honrado recibiendo a la senora Quiteria
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:

-Aqui no ha de haber mas de un si, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el talamo de estas bodas ha de ser la sepultura.

Todo lo oia Camacho, y todo le tenia suspenso y confuso, sin saber que
hacer ni que decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
pidiendole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
y aun forzaron, a decir que si Quiteria queria darsela, que el se
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lagrimas,
y otros con eficaces razones, la persuadian que diese la mano al pobre
Basilio; y ella, mas dura que un marmol y mas sesga que una estatua,
mostraba que ni sabia ni podia, ni queria responder palabra; ni la
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que
habia de hacer, porque tenia Basilio ya el alma en los dientes, y no daba
lugar a esperar inresolutas determinaciones.

Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
parecer triste y pesarosa, llego donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llego,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidio la mano por senas, y no
por palabras. Desencajo los ojos Basilio, y, mirandola atentamente, le
dijo:

-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mia!, que la mano
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para enganarme de
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
la entregas y me la das como a tu legitimo esposo; pues no es razon que en
un trance como este me enganes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.

Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
que cada desmayo se habia de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:

-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y asi, con la mas
libre que tengo te doy la mano de legitima esposa, y recibo la tuya, si es
que me la das de tu libre albedrio, sin que la turbe ni contraste la
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.

-Si doy -respondio Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro
entendimiento que el cielo quiso darme; y asi, me doy y me entrego por tu
esposo.

-Y yo por tu esposa -respondio Quiteria-, ahora vivas largos anos, ahora te
lleven de mis brazos a la sepultura.

-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; haganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
parecer, mas la tiene en la lengua que en los dientes.

Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
lloroso, los echo la bendicion y pidio al cielo diese buen poso al alma del
nuevo desposado; el cual, asi como recibio la bendicion, con presta
ligereza se levanto en pie, y con no vista desenvoltura se saco el estoque,
a quien servia de vaina su cuerpo.

Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, mas simples
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

-¡Milagro, milagro!

Pero Basilio replico:

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!

El cura, desatentado y atonito, acudio con ambas manos a tentar la herida,
y hallo que la cuchilla habia pasado, no por la carne y costillas de
Basilio, sino por un canon hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
lugar bien acomodado tenia; preparada la sangre, segun despues se supo, de
modo que no se helase.

Finalmente, el cura y Camacho, con todos los mas circunstantes, se tuvieron
por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido enganoso,
no habia de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduria de los dos se habia
trazado aquel caso, de lo que quedo Camacho y sus valedores tan corridos
que remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacia dar lugar de todos.
Sancho, a quien jamas pluguieron ni solazaron semejantes fechurias, se
acogio a las tinajas, donde habia sacado su agradable espuma, pareciendole
aquel lugar como sagrado, que habia de ser tenido en respeto. Don Quijote,
a grandes voces, decia:

-Teneos, senores, teneos, que no es razon tomeis venganza de los agravios
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
cosa, y asi como en la guerra es cosa licita y acostumbrada usar de ardides
y estratagemas para vencer al enemigo, asi en las contiendas y competencias
amorosas se tienen por buenos los embustes y maranas que se hacen para
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
favorable disposicion de los cielos. Camacho es rico, y podra comprar su
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene mas desta oveja, y no
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios
junta no podra separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de
pasar por la punta desta lanza.

Y, en esto, la blandio tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
todos los que no le conocian, y tan intensamente se fijo en la imaginacion
de Camacho el desden de Quiteria, que se la borro de la memoria en un
instante; y asi, tuvieron lugar con el las persuasiones del cura, que era
varon prudente y bien intencionado, con las cuales quedo Camacho y los de
su parcialidad pacificos y sosegados; en senal de lo cual volvieron las
espadas a sus lugares, culpando mas a la facilidad de Quiteria que a la
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria queria bien
a Basilio doncella, tambien le quisiera casada, y que debia de dar gracias
al cielo, mas por habersela quitado que por habersela dado.

Consolado, pues, y pacifico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentia la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su
esposa ni secuaces; y asi, se fueron a la aldea de Basilio, que tambien los
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
los ricos tienen quien los lisonjee y acompane.

Llevaronse consigo a don Quijote, estimandole por hombre de valor y de pelo
en pecho. A solo Sancho se le escurecio el alma, por verse imposibilitado
de aguardar la esplendida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la
noche; y asi, asenderado y triste, siguio a su senor, que con la cuadrilla
de Basilio iba, y asi se dejo atras las ollas de Egipto, aunque las llevaba
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdia; y
asi, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,
siguio las huellas de Rocinante.





Capitulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
Montesinos, que esta en el corazon de la Mancha, a quien dio felice cima el
valeroso don Quijote de la Mancha


Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
Quijote, obligados de las muestras que habia dado defendiendo su causa, y
al par de la valentia le graduaron la discrecion, teniendole por un Cid en
las armas y por un Ciceron en la elocuencia. El buen Sancho se refocilo
tres dias a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se habia visto; bien es
verdad que confeso que habia dado parte de su pensamiento a algunos de sus
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intencion y abonasen
su engano.

-No se pueden ni deben llamar enganos -dijo don Quijote- los que ponen la
mira en virtuosos fines.

Y que el de casarse los enamorados era el fin de mas excelencia,
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la
continua necesidad, porque el amor es todo alegria, regocijo y contento, y
mas cuando el amante esta en posesion de la cosa amada, contra quien son
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decia con intencion de que se dejase el senor Basilio de ejercitar las
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
atendiese a granjear hacienda por medios licitos e industriosos, que nunca
faltan a los prudentes y aplicados.

-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por
si sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a
senuelo gustoso se le abaten las aguilas reales y los pajaros altaneros;
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
tambien la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapina; y
la que esta a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
marido. Mirad, discreto Basilio -anadio don Quijote-: opinion fue de no se
que sabio que no habia en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
suya, y asi viviria contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atreveria a dar consejo al que
me lo pidiese del modo que habia de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaria que mirase mas a la fama que a la
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser
buena, sino con parecerlo; que mucho mas danan a las honras de las mujeres
las desenvolturas y libertades publicas que las maldades secretas. Si traes
buena mujer a tu casa, facil cosa seria conservarla, y aun mejorarla, en
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondra el enmendarla:
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea
imposible, pero tengolo por dificultoso.

Oia todo esto Sancho, y dijo entre si:

-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
que podria yo tomar un pulpito en las manos y irme por ese mundo adelante
predicando lindezas; y yo digo del que cuando comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no solo puede tomar pulpito en las manos, sino dos en
cada dedo, y andarse por esas plazas a ¿que quieres boca? ¡Valate el diablo
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi anima que
solo podia saber aquello que tocaba a sus caballerias, pero no hay cosa
donde no pique y deje de meter su cucharada.

Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyole su senor, y preguntole:

-¿Que murmuras, Sancho?

-No digo nada, ni murmuro de nada -respondio Sancho-; solo estaba diciendo
entre mi que quisiera haber oido lo que vuesa merced aqui ha dicho antes
que me casara, que quiza dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".

-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.

-No es muy mala -respondio Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.

-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
efecto, es madre de tus hijos.

-No nos debemos nada -respondio Sancho-, que tambien ella dice mal de mi
cuando se le antoja, especialmente cuando esta celosa, que entonces sufrala
el mesmo Satanas.

Finalmente, tres dias estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidio don Quijote al diestro licenciado le
diese una guia que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque tenia
gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las
maravillas que de ella se decian por todos aquellos contornos. El
licenciado le dijo que le daria a un primo suyo, famoso estudiante y muy
aficionado a leer libros de caballerias, el cual con mucha voluntad le
pondria a la boca de la mesma cueva, y le ensenaria las lagunas de Ruidera,
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda Espana; y dijole que
llevaria con el gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabia
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a principes. Finalmente, el
primo vino con una pollina prenada, cuya albarda cubria un gayado tapete o
arpillera. Ensillo Sancho a Rocinante y aderezo al rucio, proveyo sus
alforjas, a las cuales acompanaron las del primo, asimismo bien proveidas,
y, encomendandose a Dios y despediendose de todos, se pusieron en camino,
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.

En el camino pregunto don Quijote al primo de que genero y calidad eran sus
ejercicios, su profesion y estudios; a lo que el respondio que su
profesion era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
para la republica; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
podian sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.

-Porque doy al celoso, al desdenado, al olvidado y al ausente las que les
convienen, que les vendran mas justas que pecadoras. Otro libro tengo
tambien, a quien he de llamar Metamorfoseos, o Ovidio espanol, de invencion
nueva y rara; porque en el, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quien
fue la Giralda de Sevilla y el Angel de la Madalena, quien el Cano de
Vecinguerra, de Cordoba, quienes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
las fuentes de Leganitos y Lavapies, en Madrid, no olvidandome de la del
Piojo, de la del Cano Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorias,
metaforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y ensenan a un
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
que trata de la invencion de las cosas, que es de grande erudicion y
estudio, a causa que las cosas que se dejo de decir Polidoro de gran
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidosele a
Virgilio de declararnos quien fue el primero que tuvo catarro en el mundo,
y el primero que tomo las unciones para curarse del morbo galico, y yo lo
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con mas de veinte y cinco
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser util
el tal libro a todo el mundo.

Sancho, que habia estado muy atento a la narracion del primo, le dijo:

-Digame, senor, asi Dios le de buena manderecha en la impresion de sus
libros: ¿sabriame decir, que si sabra, pues todo lo sabe, quien fue el
primero que se rasco en la cabeza, que yo para mi tengo que debio de ser
nuestro padre Adan?

-Si seria -respondio el primo-, porque Adan no hay duda sino que tuvo
cabeza y cabellos; y, siendo esto asi, y siendo el primer hombre del mundo,
alguna vez se rascaria.

-Asi lo creo yo -respondio Sancho-; pero digame ahora: ¿quien fue el primer
volteador del mundo?

-En verdad, hermano -respondio el primo-, que no me sabre determinar por
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiare, en volviendo adonde tengo mis
libros, y yo os satisfare cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser esta
la postrera.

-Pues mire, senor -replico Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
caido en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
volteando hasta los abismos.

-Tienes razon, amigo -dijo el primo.

Y dijo don Quijote:

-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oido decir.

-Calle, senor -replico Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
a responder, que no acabe de aqui a manana. Si, que para preguntar
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.

-Mas has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
que se cansan en saber y averiguar cosas que, despues de sabidas y
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.

En estas y otras gustosas platicas se les paso aquel dia, y a la noche se
albergaron en una pequena aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
desde alli a la cueva de Montesinos no habia mas de dos leguas, y que si
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
atarse y descolgarse en su profundidad.

Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, habia de ver donde paraba;
y asi, compraron casi cien brazas de soga, y otro dia, a las dos de la
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de
cambroneras y cabrahigos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viendola, se apearon el primo,
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortisimamente con
las sogas; y, en tanto que le fajaban y cenian, le dijo Sancho:

-Mire vuestra merced, senor mio, lo que hace: no se quiera sepultar en
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algun
pozo. Si, que a vuestra merced no le toca ni atane ser el escudrinador
desta que debe de ser peor que mazmorra.

-Ata y calla -respondio don Quijote-, que tal empresa como aquesta, Sancho
amigo, para mi estaba guardada.

Y entonces dijo la guia:

-Suplico a vuesa merced, senor don Quijote, que mire bien y especule con
cien ojos lo que hay alla dentro: quiza habra cosas que las ponga yo en el
libro de mis Transformaciones.

-En manos esta el pandero que le sabra bien taner -respondio Sancho Panza.

Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnes,
sino sobre el jubon de armar-, dijo don Quijote:

-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveido de algun esquilon
pequeno, que fuera atado junto a mi en esta mesma soga, con cuyo sonido se
entendiera que todavia bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
la mano de Dios, que me guie.

Y luego se hinco de rodillas y hizo una oracion en voz baja al cielo,
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:

-¡Oh senora de mis acciones y movimientos, clarisima y sin par Dulcinea del
Toboso! Si es posible que lleguen a tus oidos las plegarias y rogaciones
deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,
que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que
tanto le he menester. Yo voy a despenarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aqui se me representa, solo porque conozca el mundo que si tu me
favoreces, no habra imposible a quien yo no acometa y acabe.

Y, en diciendo esto, se acerco a la sima; vio no ser posible descolgarse,
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
y asi, poniendo mano a la espada, comenzo a derribar y a cortar de aquellas
malezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo
salieron por ella una infinidad de grandisimos cuervos y grajos, tan
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si el
fuera tan agorero como catolico cristiano, lo tuviera a mala senal y
escusara de encerrarse en lugar semejante.

Finalmente se levanto, y, viendo que no salian mas cuervos ni otras aves
noturnas, como fueron murcielagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
dandole soga el primo y Sancho, se dejo calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echandole Sancho su bendicion y haciendo sobre el
mil cruces, dijo:

-¡Dios te guie y la Pena de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Alla vas, valenton del mundo,
corazon de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guie, otra vez, y te vuelva
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
esta escuridad que buscas!

Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.

Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y mas soga, y ellos se la
daban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salian,
dejaron de oirse, ya ellos tenian descolgadas las cien brazas de soga, y
fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podian dar
mas cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
senal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyendolo asi, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
desenganarse, pero, llegando, a su parecer, a poco mas de las ochenta
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciendole:

-Sea vuestra merced muy bien vuelto, senor mio, que ya pensabamos que se
quedaba alla para casta.

Pero no respondia palabra don Quijote; y, sacandole del todo, vieron que
traia cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendieronle en el
suelo y desliaronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvio
en si, desperezandose, bien como si de algun grave y profundo sueno
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:

-Dios os lo perdone, amigos; que me habeis quitado de la mas sabrosa y
agradable vida y vista que ningun humano ha visto ni pasado. En efecto,
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
y sueno, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostrais en vuestras aguas las que
lloraron vuestros hermosos ojos!

Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decia
como si con dolor inmenso las sacara de las entranas. Suplicaronle les
diese a entender lo que decia, y les dijese lo que en aquel infierno habia
visto.

-¿Infierno le llamais? -dijo don Quijote-; pues no le llameis ansi, porque
no lo merece, como luego vereis.

Pidio que le diesen algo de comer, que traia grandisima hambre. Tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compana, merendaron y
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.





Capitulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote conto
que habia visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
grandeza hace que se tenga esta aventura por apocrifa


Las cuatro de la tarde serian cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
pesadumbre, contase a sus dos clarisimos oyentes lo que en la cueva de
Montesinos habia visto. Y comenzo en el modo siguiente:

-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
un gran carro con sus mulas. Entrale una pequena luz por unos resquicios o
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohino de
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura region
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y asi, determine entrarme
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiendoos que no descolgasedes mas
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oirme. Fui recogiendo
la soga que enviabades, y, haciendo della una rosca o rimero, me sente
sobre el, pensativo ademas, considerando lo que hacer debia para calar al
fondo, no teniendo quien me sustentase; y, estando en este pensamiento y
confusion, de repente y sin procurarlo, me salteo un sueno profundisimo; y,
cuando menos lo pensaba, sin saber como ni como no, desperte del y me halle
en la mitad del mas bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
naturaleza ni imaginar la mas discreta imaginacion humana. Despabile los
ojos, limpiemelos, y vi que no dormia, sino que realmente estaba despierto;
con todo esto, me tente la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
mismo el que alli estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mi hacia, me
certificaron que yo era alli entonces el que soy aqui ahora. Ofrecioseme
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcazar, cuyos muros y
paredes parecian de transparente y claro cristal fabricados; del cual
abriendose dos grandes puertas, vi que por ellas salia y hacia mi se venia
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
suelo le arrastraba: ceniale los hombros y los pechos una beca de colegial,
de raso verde; cubriale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
canisima, le pasaba de la cintura; no traia arma ninguna, sino un rosario
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
anchisima presencia, cada cosa de por si y todas juntas, me suspendieron y
admiraron. Llegose a mi, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazana solo guardada
para ser acometida de tu invencible corazon y de tu animo stupendo. Ven
conmigo, senor clarisimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
transparente alcazar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunte si fue verdad lo que
en el mundo de aca arriba se contaba: que el habia sacado de la mitad del
pecho, con una pequena daga, el corazon de su grande amigo Durandarte y
llevadole a la Senora Belerma, como el se lo mando al punto de su muerte.
Respondiome que en todo decian verdad, sino en la daga, porque no fue daga,
ni pequena, sino un punal buido, mas agudo que una lezna.

-Debia de ser -dijo a este punto Sancho- el tal punal de Ramon de Hoces, el
sevillano.

-No se -prosiguio don Quijote-, pero no seria dese punalero, porque Ramon
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde acontecio esta desgracia, ha
muchos anos; y esta averiguacion no es de importancia, ni turba ni altera
la verdad y contesto de la historia.

-Asi es -respondio el primo-; prosiga vuestra merced, senor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo.

-No con menor lo cuento yo -respondio don Quijote-; y asi, digo que el
venerable Montesinos me metio en el cristalino palacio, donde en una sala
baja, fresquisima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
marmol, con gran maestria fabricado, sobre el cual vi a un caballero
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de marmol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenia la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
senal de tener muchas fuerzas su dueno) puesta sobre el lado del corazon,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viendome suspenso mirando al del
sepulcro, me dijo: ''Este es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tienele aqui encantado,
como me tiene a mi y a otros muchos y muchas, Merlin, aquel frances
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto mas que el diablo.
El como o para que nos encanto nadie lo sabe, y ello dira andando los
tiempos, que no estan muy lejos, segun imagino. Lo que a mi me admira es
que se, tan cierto como ahora es de dia, que Durandarte acabo los de su
vida en mis brazos, y que despues de muerto le saque el corazon con mis
propias manos; y en verdad que debia de pesar dos libras, porque, segun los
naturales, el que tiene mayor corazon es dotado de mayor valentia del que
le tiene pequeno. Pues siendo esto asi, y que realmente murio este
caballero, ¿como ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
estuviese vivo?'' Esto dicho, el misero Durandarte, dando una gran voz,
dijo:

   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   Lo postrero que os rogaba,
   que cuando yo fuere muerto,
   y mi anima arrancada,
   que lleveis mi corazon
   adonde Belerma estaba,
   sacandomele del pecho,
   ya con punal, ya con daga.''

Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
lastimado caballero, y, con lagrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, senor
Durandarte, carisimo primo mio, ya hice lo que me mandastes en el aciago
dia de nuestra perdida: yo os saque el corazon lo mejor que pude, sin que
os dejase una minima parte en el pecho; yo le limpie con un panizuelo de
puntas; yo parti con el de carrera para Francia, habiendoos primero puesto
en el seno de la tierra, con tantas lagrimas, que fueron bastantes a
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenian, de haberos
andado en las entranas; y, por mas senas, primo de mi alma, en el primero
lugar que tope, saliendo de Roncesvalles, eche un poco de sal en vuestro
corazon, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
a la presencia de la senora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
Guadiana, vuestro escudero, y con la duena Ruidera y sus siete hijas y dos
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aqui
encantados el sabio Merlin ha muchos anos; y, aunque pasan de quinientos,
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
sobrinas, las cuales llorando, por compasion que debio de tener Merlin
dellas, las convirtio en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
Ruidera; las siete son de los reyes de Espana, y las dos sobrinas, de los
caballeros de una orden santisima, que llaman de San Juan. Guadiana,
vuestro escudero, planendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
rio llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llego a la superficie de la
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintio de ver
que os dejaba, que se sumergio en las entranas de la tierra; pero, como no
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolia, y no se precia de
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
mio!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondeis, imagino que no
me dais credito, o no me ois, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan de
alivio a vuestro dolor, no os le aumentaran en ninguna manera. Sabed que
teneis aqui en vuestra presencia, y abrid los ojos y vereislo, aquel gran
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlin, aquel
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante
caballeria, por cuyo medio y favor podria ser que nosotros fuesemos
desencantados; que las grandes hazanas para los grandes hombres estan
guardadas''. ''Y cuando asi no sea -respondio el lastimado Durandarte con
voz desmayada y baja-, cuando asi no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
barajar''. Y, volviendose de lado, torno a su acostumbrado silencio, sin
hablar mas palabra. Oyeronse en esto grandes alaridos y llantos,
acompanados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volvi la cabeza, y
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesion de dos
hileras de hermosisimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venia una senora, que en la gravedad lo parecia, asimismo vestida de negro,
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
que tal vez los descubria, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque
eran blancos como unas peladas almendras; traia en las manos un lienzo
delgado, y entre el, a lo que pude divisar, un corazon de carne momia,
segun venia seco y amojamado. Dijome Montesinos como toda aquella gente de
la procesion eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que alli con sus
dos senores estaban encantados, y que la ultima, que traia el corazon entre
el lienzo y en las manos, era la senora Belerma, la cual con sus doncellas
cuatro dias en la semana hacian aquella procesion y cantaban, o, por mejor
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazon de su
primo; y que si me habia parecido algo fea, o no tan hermosa como tenia la
fama, era la causa las malas noches y peores dias que en aquel encantamento
pasaba, como lo podia ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasion su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun anos, que no le
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazon por el
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la
igualara en hermosura, donaire y brio la gran Dulcinea del Toboso, tan
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
quedos! -dije yo entonces-, senor don Montesinos: cuente vuesa merced su
historia como debe, que ya sabe que toda comparacion es odiosa, y asi, no
hay para que comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
quien es, y la senora dona Belerma es quien es, y quien ha sido, y quedese
aqui''. A lo que el me respondio: ''Senor don Quijote, perdoneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la senora Dulcinea a la senora Belerma, pues me bastaba a mi haber
entendido, por no se que barruntos, que vuesa merced es su caballero, para
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
Con esta satisfacion que me dio el gran Montesinos se quieto mi corazon del
sobresalto que recebi en oir que a mi senora la comparaban con Belerma.

-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de como vuestra merced no se subio
sobre el vejote, y le molio a coces todos los huesos, y le pelo las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.

-No, Sancho amigo -respondio don Quijote-, no me estaba a mi bien hacer
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y estan encantados;
yo se bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y
respuestas que entre los dos pasamos.

A esta sazon dijo el primo:

-Yo no se, senor don Quijote, como vuestra merced en tan poco espacio de
tiempo como ha que esta alla bajo, haya visto tantas cosas y hablado y
respondido tanto.

-¿Cuanto ha que baje? -pregunto don Quijote.

-Poco mas de una hora -respondio Sancho.

-Eso no puede ser -replico don Quijote-, porque alla me anochecio y
amanecio, y torno a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
cuenta, tres dias he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la
vista nuestra.

-Verdad debe de decir mi senor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
le han sucedido son por encantamento, quiza lo que a nosotros nos parece un
hora, debe de parecer alla tres dias con sus noches.

-Asi sera -respondio don Quijote.

-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, senor mio? -pregunto el
primo.

-No me he desayunado de bocado -respondio don Quijote-, ni aun he tenido
hambre, ni por pensamiento.

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

-No comen -respondio don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es
opinion que les crecen las unas, las barbas y los cabellos.

-¿Y duermen, por ventura, los encantados, senor? -pregunto Sancho.

-No, por cierto -respondio don Quijote-; a lo menos, en estos tres dias que
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.

-Aqui encaja bien el refran -dijo Sancho- de dime con quien andas, decirte
he quien eres: andase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero
perdoneme vuestra merced, senor mio, si le digo que de todo cuanto aqui ha
dicho, lleveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.

-¿Como no? -dijo el primo-, pues ¿habia de mentir el senor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
millon de mentiras?

-Yo no creo que mi senor miente -respondio Sancho.

-Si no, ¿que crees? -le pregunto don Quijote.

-Creo -respondio Sancho- que aquel Merlin, o aquellos encantadores que
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
comunicado alla bajo, le encajaron en el magin o la memoria toda esa
maquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replico don Quijote-, pero no es asi, porque
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toque con mis mismas
manos. Pero, ¿que diras cuando te diga yo ahora como, entre otras infinitas
cosas y maravillas que me mostro Montesinos, las cuales despacio y a sus
tiempos te las ire contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
todas deste lugar, me mostro tres labradoras que por aquellos amenisimos
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
cuando conoci ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
aquellas mismas labradoras que venian con ella, que hablamos a la salida
del Toboso? Pregunte a Montesinos si las conocia, respondiome que no, pero
que el imaginaba que debian de ser algunas senoras principales encantadas,
que pocos dias habia que en aquellos prados habian parecido; y que no me
maravillase desto, porque alli estaban otras muchas senoras de los pasados
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estranas figuras, entre las
cuales conocia el a la reina Ginebra y su duena Quintanona, escanciando el
vino a Lanzarote,

cuando de Bretana vino.

Cuando Sancho Panza oyo decir esto a su amo, penso perder el juicio, o
morirse de risa; que, como el sabia la verdad del fingido encanto de
Dulcinea, de quien el habia sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabo de conocer indubitablemente que su senor estaba fuera de
juicio y loco de todo punto; y asi, le dijo:

-En mala coyuntura y en peor sazon y en aciago dia bajo vuestra merced,
caro patron mio, al otro mundo, y en mal punto se encontro con el senor
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced aca
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le habia dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
disparates que pueden imaginarse.

-Como te conozco, Sancho -respondio don Quijote-, no hago caso de tus
palabras.

-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replico Sancho-, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero digame vuestra merced,
ahora que estamos en paz: ¿como o en que conocio a la senora nuestra ama? Y
si la hablo, ¿que dijo, y que le respondio?

-Conocila -respondio don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traia
cuando tu me le mostraste. Hablela, pero no me respondio palabra; antes, me
volvio las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque seria en balde, y mas porque se llegaba la
hora donde me convenia volver a salir de la sima. Dijome asimesmo que,
andando el tiempo, se me daria aviso como habian de ser desencantados el, y
Belerma y Durandarte, con todos los que alli estaban; pero lo que mas pena
me dio, de las que alli vi y note, fue que, estandome diciendo Montesinos
estas razones, se llego a mi por un lado, sin que yo la viese venir, una de
las dos companeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
lagrimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi senora Dulcinea del Toboso
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de
hacerla saber como esta; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
prestarle sobre este faldellin que aqui traigo, de cotonia, nuevo, media
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
de volverselos con mucha brevedad''. Suspendiome y admirome el tal recado,
y, volviendome al senor Montesinos, le pregunte: ''¿Es posible, senor
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que el
me respondio: ''Creame vuestra merced, senor don Quijote de la Mancha, que
esta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la senora
Dulcinea del Toboso envia a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
segun parece, no hay sino darselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
algun grande aprieto''. ''Prenda, no la tomare yo -le respondi-, ni menos
le dare lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
le di (que fueron los que tu, Sancho, me diste el otro dia para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mia, a
vuesa senora que a mi me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
ser un Fucar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversacion, y que
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Direisle
tambien que, cuando menos se lo piense, oira decir como yo he hecho un
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marques de Mantua, de vengar
a su sobrino Baldovinos, cuando le hallo para espirar en mitad de la
montina, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que
alli anadio, hasta vengarle; y asi le hare yo de no sosegar, y de andar las
siete partidas del mundo, con mas puntualidad que las anduvo el infante don
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y mas, debe vuestra
merced a mi senora'', me respondio la doncella. Y, tomando los cuatro
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
levanto dos varas de medir en el aire.

-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
posible que tal hay en el mundo, y que tengan en el tanta fuerza los
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi senor
en una tan disparatada locura? ¡Oh senor, senor, por quien Dios es, que
vuestra merced mire por si y vuelva por su honra, y no de credito a esas
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!

-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
como no estas experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andara el tiempo,
como otra vez he dicho, y yo te contare algunas de las que alla abajo he
visto, que te haran creer las que aqui he contado, cuya verdad ni admite
replica ni disputa.





Capitulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia


Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribio
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capitulo de la
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen del estaban escritas, de
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:

''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capitulo queda
escrito: la razon es que todas las aventuras hasta aqui sucedidas han sido
contingibles y verisimiles, pero esta desta cueva no le hallo entrada
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los terminos
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el mas
verdadero hidalgo y el mas noble caballero de sus tiempos, no es posible;
que no dijera el una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero
que el la conto y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran maquina de disparates; y si
esta aventura parece apocrifa, yo no tengo la culpa; y asi, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tu, letor, pues eres prudente, juzga lo
que te pareciere, que yo no debo ni puedo mas; puesto que se tiene por
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrato della, y dijo
que el la habia inventado, por parecerle que convenia y cuadraba bien con
las aventuras que habia leido en sus historias''.

Y luego prosigue, diciendo:

Espantose el primo, asi del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgo que del contento que tenia de haber visto a su
senora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacia aquella condicion
blanda que entonces mostraba; porque, si asi no fuera, palabras y razones
le dijo Sancho, que merecian molerle a palos; porque realmente le parecio
que habia andado atrevidillo con su senor, a quien le dijo:

-Yo, senor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadisima la jornada
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me serviran
para el Ovidio espanol que traigo entre manos. La tercera, entender la
antiguedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
emperador Carlomagno, segun puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
que estuvo hablando con el Montesinos, el desperto diciendo: ''Paciencia y
barajar''; y esta razon y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
Carlomagno. Y esta averiguacion me viene pintiparada para el otro libro que
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invencion
de las antiguedades; y creo que en el suyo no se acordo de poner la de los
naipes, como la pondre yo ahora, que sera de mucha importancia, y mas
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el senor Durandarte. La
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del rio Guadiana,
hasta ahora ignorado de las gentes.

-Vuestra merced tiene razon -dijo don Quijote-, pero querria yo saber, ya
que Dios le haga merced de que se le de licencia para imprimir esos sus
libros, que lo dudo, a quien piensa dirigirlos.

-Senores y grandes hay en Espana a quien puedan dirigirse -dijo el primo.

-No muchos -respondio don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfacion que parece se debe al
trabajo y cortesia de sus autores. Un principe conozco yo que puede suplir
la falta de los demas, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
quiza despertara la invidia en mas de cuatro generosos pechos; pero quedese
esto aqui para otro tiempo mas comodo, y vamos a buscar adonde recogernos
esta noche.

-No lejos de aqui -respondio el primo- esta una ermita, donde hace su
habitacion un ermitano, que dicen ha sido soldado, y esta en opinion de ser
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo ademas. Junto con la ermita
tiene una pequena casa, que el ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huespedes.

-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitano? -pregunto Sancho.

-Pocos ermitanos estan sin ellas -respondio don Quijote-, porque no son los
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestian
de hojas de palma y comian raices de la tierra. Y no se entienda que por
decir bien de aquellos no lo digo de aquestos, sino que quiero decir que al
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipocrita que se
finge bueno que el publico pecador.

Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venia un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venia cargado de
lanzas y de alabardas. Cuando llego a ellos, los saludo y paso de largo.
Don Quijote le dijo:

-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con mas diligencia que ese
macho ha menester.

-No me puedo detener, senor -respondio el hombre-, porque las armas que
veis que aqui llevo han de servir manana; y asi, me es forzoso el no
detenerme, y a Dios. Pero si quisieredes saber para que las llevo, en la
venta que esta mas arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
que haceis este mesmo camino, alli me hallareis, donde os contare
maravillas. Y a Dios otra vez.

Y de tal manera aguijo el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
preguntarle que maravillas eran las que pensaba decirles; y, como el era
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordeno
que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

Hizose asi, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyo esto Sancho
Panza, cuando encamino el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordeno que el
ermitano no estuviese en casa; que asi se lo dijo una sotaermitano que en
la ermita hallaron. Pidieronle de lo caro; respondio que su senor no lo
tenia, pero que si querian agua barata, que se la daria de muy buena gana.

-Si yo la tuviera de agua -respondio Sancho-, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
de don Diego, y cuantas veces os tengo de echar menos!

Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
y asi, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debian
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
traia puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso
de corte; la edad llegaria a diez y ocho o diez y nueve anos; alegre de
rostro, y, al parecer, agil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a el, acababa de cantar
una, que el primo tomo de memoria, que dicen que decia:

   A la guerra me lleva
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.

El primero que le hablo fue don Quijote, diciendole:

-Muy a la ligera camina vuesa merced, senor galan. Y ¿adonde bueno?
Sepamos, si es que gusta decirlo.

A lo que el mozo respondio:

-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adonde voy
es a la guerra.

-¿Como la pobreza? -pregunto don Quijote-; que por el calor bien puede ser.

-Senor -replico el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
terciopelo, companeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
podre honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con que comprar otros; y,
asi por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
companias de infanteria que no estan doce leguas de aqui, donde asentare mi
plaza, y no faltaran bagajes en que caminar de alli adelante hasta el
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y mas quiero tener por amo y
por senor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelon en la corte.

-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -pregunto el primo.

-Si yo hubiera servido a algun grande de Espana, o algun principal
personaje -respondio el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alferez o
capitanes, o con algun buen entretenimiento; pero yo, desventurado, servi
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de racion y quitacion tan
misera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumia la mitad
della; y seria tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna
siquiera razonable ventura.

-Y digame, por su vida, amigo -pregunto don Quijote-: ¿es posible que en
los anos que sirvio no ha podido alcanzar alguna librea?

-Dos me han dado -respondio el paje-; pero, asi como el que se sale de
alguna religion antes de profesar le quitan el habito y le vuelven sus
vestidos, asi me volvian a mi los mios mis amos, que, acabados los negocios
a que venian a la corte, se volvian a sus casas y recogian las libreas que
por sola ostentacion habian dado.

-Notable espilorcheria, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena
intencion como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra mas honrada ni
de mas provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y senor
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
alcanzan, si no mas riquezas, a lo menos, mas honra que por las letras,
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado mas
mayorazgos las letras que las armas, todavia llevan un no se que los de las
armas a los de las letras, con un si se que de esplendor que se halla en
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llevelo
en la memoria, que le sera de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
que, aparte la imaginacion de los sucesos adversos que le podran venir, que
el peor de todos es la muerte, y como esta sea buena, el mejor de todos es
el morir. Preguntaronle a Julio Cesar, aquel valeroso emperador romano,
cual era la mejor muerte; respondio que la impensada, la de repente y no
prevista; y, aunque respondio como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
humano; que, puesto caso que os maten en la primera faccion y refriega, o
ya de un tiro de artilleria, o volado de una mina, ¿que importa? Todo es
morir, y acabose la obra; y, segun Terencio, mas bien parece el soldado
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le esta el oler a
polvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podra
coger sin honra, y tal, que no os la podra menoscabar la pobreza; cuanto
mas, que ya se va dando orden como se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
pueden servir, y, echandolos de casa con titulo de libres, los hacen
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y
por ahora no os quiero decir mas, sino que subais a las ancas deste mi
caballo hasta la venta, y alli cenareis conmigo, y por la manana seguireis
el camino, que os le de Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

El paje no acepto el convite de las ancas, aunque si el de cenar con el en
la venta; y, a esta sazon, dicen que dijo Sancho entre si:

-¡Valate Dios por senor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
tantas y tan buenas cosas como aqui ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
ello dira.

Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecia, y no sin gusto de
Sancho, por ver que su senor la juzgo por verdadera venta, y no por
castillo, como solia. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote pregunto
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondio
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
lugar de la caballeriza.





Capitulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino


No se le cocia el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oir y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
donde el ventero le habia dicho que estaba, y hallole, y dijole que en todo
caso le dijese luego lo que le habia de decir despues, acerca de lo que le
habia preguntado en el camino. El hombre le respondio:

-Mas despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
dejeme vuestra merced, senor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que
yo le dire cosas que le admiren.

-No quede por eso -respondio don Quijote-, que yo os ayudare a todo.

Y asi lo hizo, ahechandole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligo al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedia; y,
sentandose en un poyo y don Quijote junto a el, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzo a decir
desta manera:

-«Sabran vuesas mercedes que en un lugar que esta cuatro leguas y media
desta venta sucedio que a un regidor del, por industria y engano de una
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le falto un asno, y,
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince dias serian pasados, segun es publica voz y fama,- que el
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondio el
otro-, pero sepamos donde ha parecido''. ''En el monte -respondio el
hallador-, le vi esta manana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
que era una compasion miralle. Quisele antecoger delante de mi y traerosle,
pero esta ya tan montaraz y tan hurano, que, cuando llege a el, se fue
huyendo y se entro en lo mas escondido del monte. Si quereis que volvamos
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
vuelvo''. ''Mucho placer me hareis -dijo el del jumento-, e yo procurare
pagaroslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que estan
enterados en la verdad deste caso. En resolucion, los dos regidores, a pie
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni parecio por todos aquellos
contornos, aunque mas le buscaron. Viendo, pues, que no parecia, dijo el
regidor que le habia visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
animal, aunque este metido en las entranas de la tierra, no que del monte;
y es que yo se rebuznar maravillosamente; y si vos sabeis algun tanto, dad
el hecho por concluido''. ''¿Algun tanto decis, compadre? -dijo el otro-;
por Dios, que no de la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
''Ahora lo veremos -respondio el regidor segundo-, porque tengo determinado
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznareis vos y rebuznare
yo, y no podra ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
esta en el monte''. A lo que respondio el dueno del jumento: ''Digo,
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,
dividiendose los dos segun el acuerdo, sucedio que casi a un mesmo tiempo
rebuznaron, y cada uno enganado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
pensando que ya el jumento habia parecido; y, en viendose, dijo el
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuzno?''
''No fue, sino yo'', respondio el otro. ''Ahora digo -dijo el dueno-, que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
rebuznar, porque en mi vida he visto ni oido cosa mas propia''. ''Esas
alabanzas y encarecimiento -respondio el de la traza-, mejor os atanen y
tocan a vos que a mi, compadre; que por el Dios que me crio que podeis dar
dos rebuznos de ventaja al mayor y mas perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que teneis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compas;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolucion, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
-respondio el dueno-, que me tendre y estimare en mas de aqui adelante, y
pensare que se alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que
pensara que rebuznaba bien, nunca entendi que llegaba el estremo que
decis''. ''Tambien dire yo ahora -respondio el segundo- que hay raras
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondio el dueno-, si no
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
servir en otros, y aun en este plega a Dios que nos sean de provecho''.
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
se enganaban y volvian a juntarse, hasta que se dieron por contraseno que,
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por senas. Mas, ¿como habia
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo mas escondido del
bosque, comido de lobos? Y, en viendole, dijo su dueno: ''Ya me maravillaba
yo de que el no respondia, pues a no estar muerto, el rebuznara si nos
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oido rebuznar con tanta
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano esta, compadre
-respondio el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les habia
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendio por los lugares circunvecinos.
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
quimeras de nonada, ordeno e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dandoles en rostro con el
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
veces con mano armada y formado escuadron han salido contra los burladores
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
temor ni verguenza. Yo creo que manana o esotro dia han de salir en campana
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que esta a dos
leguas del nuestro, que es uno de los que mas nos persiguen: y, por salir
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habeis
visto.» Y estas son las maravillas que dije que os habia de contar, y si no
os lo han parecido, no se otras.

Y con esto dio fin a su platica el buen hombre; y, en esto, entro por la
puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y
jubon, y con voz levantada dijo:

-Senor huesped, ¿hay posada? Que viene aqui el mono adivino y el retablo de
la libertad de Melisendra.

-¡Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aqui esta el senor mase Pedro! Buena
noche se nos apareja.

Olvidabaseme de decir como el tal mase Pedro traia cubierto el ojo
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetan verde, senal que
todo aquel lado debia de estar enfermo; y el ventero prosiguio, diciendo:

-Sea bien venido vuestra merced, senor mase Pedro. ¿Adonde esta el mono y
el retablo, que no los veo?

-Ya llegan cerca -respondio el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
a saber si hay posada.

-Al mismo duque de Alba se la quitara para darsela al senor mase Pedro
-respondio el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
noche en la venta que pagara el verle y las habilidades del mono.

-Sea en buen hora -respondio el del parche-, que yo moderare el precio, y
con sola la costa me dare por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
la carreta donde viene el mono y el retablo.

Y luego se volvio a salir de la venta.

Pregunto luego don Quijote al ventero que mase Pedro era aquel, y que
retablo y que mono traia. A lo que respondio el ventero:

-Este es un famoso titerero, que ha muchos dias que anda por esta Mancha de
Aragon ensenando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
Gaiferos, que es una de las mejores y mas bien representadas historias que
de muchos anos a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
consigo un mono de la mas rara habilidad que se vio entre monos, ni se
imagino entre hombres, porque si le preguntan algo, esta atento a lo que le
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegandosele al
oido, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
luego; y de las cosas pasadas dice mucho mas que de las que estan por
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las mas no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
amo por el, despues de haberle hablado al oido; y asi, se cree que el tal
maese Pedro esta riquisimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
compano, y dase la mejor vida del mundo; habla mas que seis y bebe mas que
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.

En esto, volvio maese Pedro, y en una carreta venia el retablo, y el mono,
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,
apenas le vio don Quijote, cuando le pregunto:

-Digame vuestra merced, senor adivino: ¿que peje pillamo? ¿Que ha de ser de
nosotros?. Y vea aqui mis dos reales.

Y mando a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondio por el
mono, y dijo:

-Senor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que estan por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algun tanto.

-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no de yo un ardite porque me digan lo que por
mi ha pasado!; porque, ¿quien lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo
porque me digan lo que se, seria una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aqui mis dos reales, y digame el senor monisimo que
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en que se entretiene.

No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:

-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
servicios.

Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
brinco se le puso el mono en el, y, llegando la boca al oido, daba diente
con diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademan por espacio de un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandisima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,
abrazandole las piernas, dijo:

-Estas piernas abrazo, bien asi como si abrazara las dos colunas de
Hercules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante
caballeria!; ¡oh no jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la
Mancha, animo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
caidos, baculo y consuelo de todos los desdichados!

Quedo pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atonito el
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguio diciendo:

-Y tu, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
mundo, alegrate, que tu buena mujer Teresa esta buena, y esta es la hora en
que ella esta rastrillando una libra de lino, y, por mas senas, tiene a su
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porque de vino, con que
se entretiene en su trabajo.

-Eso creo yo muy bien -respondio Sancho-, porque es ella una
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
Andandona, que, segun mi senor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
herederos.

-Ahora digo -dijo a esta sazon don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿que persuasion fuera
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algun
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
cielo, que me doto de un animo blando y compasivo, inclinado siempre a
hacer bien a todos, y mal a ninguno.

-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al senor mono que me ha
de suceder en la peregrinacion que llevo.

A lo que respondio maese Pedro, que ya se habia levantado de los pies de
don Quijote:

-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del senor don
Quijote, que esta presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos estan en la venta, sin paga alguna.

Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, senalo el lugar donde se
podia poner el retablo, que en un punto fue hecho.

Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
parecerle no ser a proposito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
las pasadas cosas; y asi, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
retiro don Quijote con Sancho a un rincon de la caballeriza, donde, sin ser
oidos de nadie, le dijo:

-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estrana habilidad deste mono, y
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
hecho pacto, tacito o espreso, con el demonio.

-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
muy sucio patio; pero, ¿de que provecho le es al tal maese Pedro tener esos
patios?

-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
algun concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con
que gane de comer, y despues que este rico le dara su alma, que es lo que
este universal enemigo pretende. Y haceme creer esto el ver que el mono no
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduria del diablo no
se puede estender a mas, que las por venir no las sabe si no es por
conjeturas, y no todas veces; que a solo Dios esta reservado conocer los
tiempos y los momentos, y para El no hay pasado ni porvenir, que todo es
presente. Y, siendo esto asi, como lo es, esta claro que este mono habla
con el estilo del diablo; y estoy maravillado como no le han acusado al
Santo Oficio, y examinadole y sacadole de cuajo en virtud de quien adivina;
porque cierto esta que este mono no es astrologo, ni su amo ni el alzan, ni
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan
en Espana, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
ciencia. De una senora se yo que pregunto a uno destos figureros que si una
perrilla de falda pequena, que tenia, si se emprenaria y pariria, y cuantos
y de que color serian los perros que pariese. A lo que el senor judiciario,
despues de haber alzado la figura, respondio que la perrica se emprenaria,
y pariria tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
mezcla, con tal condicion que la tal perra se cubriese entre las once y
doce del dia, o de la noche, y que fuese en lunes o en sabado; y lo que
sucedio fue que de alli a dos dias se moria la perra de ahita, y el senor
levantador quedo acreditado en el lugar por acertadisimo judiciario, como
lo quedan todos o los mas levantadores.

-Con todo eso, querria -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le paso en
la cueva de Montesinos; que yo para mi tengo, con perdon de vuestra merced,
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas sonadas.

-Todo podria ser -respondio don Quijote-, pero yo hare lo que me aconsejas,
puesto que me ha de quedar un no se que de escrupulo.

Estando en esto, llego maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
merecia. Don Quijote le comunico su pensamiento, y le rogo preguntase luego
a su mono le dijese si ciertas cosas que habia pasado en la cueva de
Montesinos habian sido sonadas o verdaderas; porque a el le parecia que
tenian de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvio a traer
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:

-Mirad, senor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.

Y, haciendole la acostumbrada senal, el mono se le subio en el hombro
izquierdo, y, hablandole, al parecer, en el oido, dijo luego maese Pedro:

-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o paso, en la
dicha cueva son falsas, y parte verisimiles; y que esto es lo que sabe, y
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
saber mas, que el viernes venidero respondera a todo lo que se le
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendra
hasta el viernes, como dicho tiene.

-¿No lo decia yo -dijo Sancho-, que no se me podia asentar que todo lo que
vuesa merced, senor mio, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?

-Los sucesos lo diran, Sancho -respondio don Quijote-; que el tiempo,
descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
luz del sol, aunque este escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
baste esto, y vamonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mi
tengo que debe de tener alguna novedad.

-¿Como alguna? -respondio maese Pedro-: sesenta mil encierra en si este mi
retablo; digole a vuesa merced, mi senor don Quijote, que es una de las
cosas mas de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;
y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y
que mostrar.

Obedecieronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
encendidas, que le hacian vistoso y resplandeciente. En llegando, se metio
maese Pedro dentro del, que era el que habia de manejar las figuras del
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
de interprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenia una
varilla en la mano, con que senalaba las figuras que salian.

Puestos, pues, todos cuantos habia en la venta, y algunos en pie, frontero
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
mejores lugares, el trujaman comenzo a decir lo que oira y vera el que le
oyere o viere el capitulo siguiente.





Capitulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
otras cosas en verdad harto buenas


Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artilleria, cuyo rumor paso en tiempo breve, y luego alzo
la voz el muchacho, y dijo:

-Esta verdadera historia que aqui a vuesas mercedes se representa es sacada
al pie de la letra de las coronicas francesas y de los romances espanoles
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
de la libertad que dio el senor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
estaba cautiva en Espana, en poder de moros, en la ciudad de Sansuena, que
asi se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas
mercedes alli como esta jugando a las tablas don Gaiferos, segun aquello
que se canta:

   Jugando esta a las tablas don Gaiferos,
   que ya de Melisendra esta olvidado.

Y aquel personaje que alli asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
cual, mohino de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a renir; y
adviertan con la vehemencia y ahinco que le rine, que no parece sino que le
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, despues de haberle dicho muchas
cosas acerca del peligro que corria su honra en no procurar la libertad de
su esposa, dicen que le dijo:

"Harto os he dicho: miradlo".

Miren vuestras mercedes tambien como el emperador vuelve las espaldas y
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
la colera, lejos de si el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
a don Roldan, su primo, pide prestada su espada Durindana, y como don
Roldan no se la quiere prestar, ofreciendole su compania en la dificil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
antes, dice que el solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
estuviese metida en el mas hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a
aquella torre que alli parece, que se presupone que es una de las torres
del alcazar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljaferia; y aquella dama que
en aquel balcon parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
desde alli muchas veces se ponia a mirar el camino de Francia, y, puesta la
imaginacion en Paris y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
tambien un nuevo caso que ahora sucede, quiza no visto jamas. ¿No veen
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren como la da un beso en
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiarselos
con la blanca manga de su camisa, y como se lamenta, y se arranca de pesar
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
tambien como aquel grave moro que esta en aquellos corredores es el rey
Marsilio de Sansuena; el cual, por haber visto la insolencia del moro,
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mando luego prender, y
que le den docientos azotes, llevandole por las calles acostumbradas de la
ciudad,

   con chilladores delante
   y envaramiento detras;

y veis aqui donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
habiendo sido puesta en ejecucion la culpa; porque entre moros no hay
"traslado a la parte", ni "a prueba y estese", como entre nosotros.

-Nino, nino -dijo con voz alta a esta sazon don Quijote-, seguid vuestra
historia linea recta, y no os metais en las curvas o transversales; que,
para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.

Tambien dijo maese Pedro desde dentro:

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese senor te manda, que
sera lo mas acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
que se suelen quebrar de sotiles.

-Yo lo hare asi -respondio el muchacho; y prosiguio, diciendo-: Esta figura
que aqui parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
moro, con mejor y mas sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algun pasajero, con quien
paso todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:

   Caballero, si a Francia ides,
   por Gaiferos preguntad;

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
fastidio; basta ver como don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
mas ahora que veemos se descuelga del balcon, para ponerse en las ancas del
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
punta del faldellin de uno de los hierros del balcon, y esta pendiente en
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis como el piadoso cielo socorre
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
rasgara o no el rico faldellin, ase della, y mal su grado la hace bajar al
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caiga, a causa que no estaba la senora Melisendra acostumbrada a semejantes
caballerias. Veis tambien como los relinchos del caballo dan senales que va
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su senor y en su
senora. Veis como vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
regocijados toman de Paris la via. ¡Vais en paz, oh par sin par de
verdaderos amantes! ¡Llegueis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los dias, que los de
Nestor sean, que os quedan de la vida!

Aqui alzo otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectacion es mala.

No respondio nada el interprete; antes, prosiguio, diciendo:

-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,
el cual mando luego tocar al arma; y miren con que priesa, que ya la ciudad
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
mezquitas suenan.

-¡Eso no! -dijo a esta sazon don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
atabales, y un genero de dulzainas que parecen nuestras chirimias; y esto
de sonar campanas en Sansuena sin duda que es un gran disparate.

Lo cual oido por maese Pedro, ceso el tocar y dijo:

-No mire vuesa merced en ninerias, senor don Quijote, ni quiera llevar las
cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahi, casi
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
todo eso, corren felicisimamente su carrera, y se escuchan no solo con
aplauso, sino con admiracion y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,
como yo llene mi talego, si quiere represente mas impropiedades que tiene
atomos el sol.

-Asi es la verdad -replico don Quijote.

Y el muchacho dijo:

-Miren cuanta y cuan lucida caballeria sale de la ciudad en siguimiento de
los dos catolicos amantes, cuantas trompetas que suenan, cuantas dulzainas
que tocan y cuantos atabales y atambores que retumban. Temome que los han
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que
seria un horrendo espetaculo.

Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
pareciole ser bien dar ayuda a los que huian; y, levantandose en pie, en
voz alta, dijo:

-No consentire yo en mis dias y en mi presencia se le haga supercheria a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigais ni persigais; si no, conmigo
sois en la batalla!

Y, diciendo y haciendo, desenvaino la espada, y de un brinco se puso junto
al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzo a llover
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
otros, estropeando a este, destrozando a aquel, y, entre otros muchos, tiro
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
cercenara la cabeza con mas facilidad que si fuera hecha de masa de
mazapan. Daba voces maese Pedro, diciendo:

-Detengase vuesa merced, senor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de
pasta. ¡Mire, pecador de mi, que me destruye y echa a perder toda mi
hacienda!

Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotose el senado de los
oyentes, huyose el mono por los tejados de la ventana, temio el primo,
acobardose el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandisimo,
porque, como el juro despues de pasada la borrasca, jamas habia visto a su
senor con tan desatinada colera. Hecho, pues, el general destrozo del
retablo, sosegose un poco don Quijote y dijo:

-Quisiera yo tener aqui delante en este punto todos aquellos que no creen,
ni quieren creer, de cuanto provecho sean en el mundo los caballeros
andantes: miren, si no me hallara yo aqui presente, que fuera del buen don
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que esta fuera ya la
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algun
desaguisado. En resolucion, ¡viva la andante caballeria sobre cuantas cosas
hoy viven en la tierra!

-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazon con voz enfermiza maese Pedro-, y
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:

   Ayer fui senor de Espana...
   y hoy no tengo una almena
   que pueda decir que es mia!

No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi senor de reyes y de
emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada
deste senor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
tuertos, y hace otras obras caritativas; y en mi solo ha venido a
faltar su intencion generosa, que sean benditos y alabados los cielos, alla
donde tienen mas levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste
Figura habia de ser aquel que habia de desfigurar las mias.

Enterneciose Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y dijole:

-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazon; porque
te hago saber que es mi senor don Quijote tan catolico y escrupuloso
cristiano, que si el cae en la cuenta de que te ha hecho algun agravio, te
lo sabra y te lo querra pagar y satisfacer con muchas ventajas.

-Con que me pagase el senor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
ha deshecho, quedaria contento, y su merced aseguraria su conciencia,
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
dueno y no lo restituye.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no se que tenga nada
vuestro, maese Pedro.

-¿Como no? -respondio maese Pedro-; y estas reliquias que estan por este
duro y esteril suelo, ¿quien las esparcio y aniquilo, sino la fuerza
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cuyos eran sus cuerpos sino mios?, y
¿con quien me sustentaba yo sino con ellos?

-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
veces he creido: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
senores que me ois, que a mi me parecio todo lo que aqui ha pasado que
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me altero
la colera, y, por cumplir con mi profesion de caballero andante, quise dar
ayuda y favor a los que huian, y con este buen proposito hice lo que habeis
visto; si me ha salido al reves, no es culpa mia, sino de los malos que me
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagarselo luego, en
buena y corriente moneda castellana.

Inclinosele maese Pedro, diciendole:

-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y
menesterosos vagamundos; y aqui el senor ventero y el gran Sancho seran
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mi, de lo que valen o
podian valer las ya deshechas figuras.

El ventero y Sancho dijeron que asi lo harian, y luego maese Pedro alzo del
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

-Ya se vee cuan imposible es volver a este rey a su ser primero; y asi, me
parece, salvo mejor juicio, que se me de por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.

-¡Adelante! -dijo don Quijote.

-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguio maese Pedro, tomando en
las manos al partido emperador Carlomagno-, no seria mucho que pidiese yo
cinco reales y un cuartillo.

-No es poco -dijo Sancho.

-Ni mucho -replico el ventero-; mediese la partida y senalensele cinco
reales.

-Densele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no esta en un
cuartillo mas a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
hambre.

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que esta sin narices y un ojo menos,
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales
y doce maravedis.

-Aun ahi seria el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
que iban, a mi me parecio que antes volaba que corria; y asi, no hay para
que venderme a mi el gato por liebre, presentandome aqui a Melisendra
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgandose en Francia
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, senor
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intencion sana. Y
prosiga.

Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvia a su
primer tema, no quiso que se le escapase; y asi, le dijo:

-Esta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
servian; y asi, con sesenta maravedis que me den por ella quedare contento
y bien pagado.

Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
despues los moderaron los dos jueces arbitros, con satisfacion de las
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, ademas desto,
que luego lo desembolso Sancho, pidio maese Pedro dos reales por el trabajo
de tomar el mono.

-Daselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que
la senora dona Melisendra y el senor don Gaiferos estaban ya en Francia y
entre los suyos.

-Ninguno nos lo podra decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
habra diablo que ahora le tome; aunque imagino que el carino y la hambre le
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecera Dios y veremonos.

En resolucion, la borrasca del retablo se acabo y todos cenaron en paz y en
buena compania, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya despues de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
Pedro no quiso volver a entrar en mas dimes ni diretes con don Quijote, a
quien el conocia muy bien, y asi, madrugo antes que el sol, y, cogiendo las
reliquias de su retablo y a su mono, se fue tambien a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocia a don Quijote, tan admirado le tenian sus
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pago muy bien, por orden
de su senor, y, despidiendose del, casi a las ocho del dia dejaron la venta
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que asi conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaracion desta famosa
historia.





Capitulo XXVII. Donde se da cuenta quienes eran maese Pedro y su mono, con
el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la
acabo como el quisiera y como lo tenia pensado


Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capitulo: ''Juro como catolico cristiano...''; a lo que su traductor
dice que el jurar Cide Hamete como catolico cristiano, siendo el moro, como
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, asi como el catolico
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
dijere, asi el la decia, como si jurara como cristiano catolico, en lo que
queria escribir de don Quijote, especialmente en decir quien era maese
Pedro, y quien el mono adivino que traia admirados todos aquellos pueblos
con sus adivinanzas.

Dice, pues, que bien se acordara, el que hubiere leido la primera parte
desta historia, de aquel Gines de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que despues le fue mal
agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este
Gines de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el que hurto a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el como ni
el cuando en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en que
entender a muchos, que atribuian a poca memoria del autor la falta de
emprenta. Pero, en resolucion, Gines le hurto, estando sobre el durmiendo
Sancho Panza, usando de la traza y modo que uso Brunelo cuando, estando
Sacripante sobre Albraca, le saco el caballo de entre las piernas, y
despues le cobro Sancho, como se ha contado. Este Gines, pues, temeroso de
no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de sus
infinitas bellaquerias y delitos, que fueron tantos y tales, que el mismo
compuso un gran volumen contandolos, determino pasarse al reino de Aragon y
cubrirse el ojo izquierdo, acomodandose al oficio de titerero; que esto y
el jugar de manos lo sabia hacer por estremo.

Sucedio, pues, que de unos cristianos ya libres que venian de Berberia
compro aquel mono, a quien enseno que, en haciendole cierta senal, se le
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oido. Hecho esto,
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
informaba en el lugar mas cercano, o de quien el mejor podia, que cosas
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a que personas; y,
llevandolas bien en la memoria, lo primero que hacia era mostrar su
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponia las
habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba mana. Por la respuesta
de cada pregunta pedia dos reales, y de algunas hacia barato, segun tomaba
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien el
sabia los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
por no pagarle, el hacia la sena al mono, y luego decia que le habia dicho
tal y tal cosa, que venia de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
credito inefable, y andabanse todos tras el. Otras veces, como era tan
discreto, respondia de manera que las respuestas venian bien con las
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese como adevinaba
su mono, a todos hacia monas, y llenaba sus esqueros.

Asi como entro en la venta, conocio a don Quijote y a Sancho, por cuyo
conocimiento le fue facil poner en admiracion a don Quijote y a Sancho
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubierale de costar caro si
don Quijote bajara un poco mas la mano cuando corto la cabeza al rey
Marsilio y destruyo toda su caballeria, como queda dicho en el antecedente
capitulo.

Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, despues de haber salido
de la venta, determino de ver primero las riberas del rio Ebro y todos
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde alli a las justas. Con esta
intencion siguio su camino, por el cual anduvo dos dias sin acontecerle
cosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de una
loma, oyo un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
principio penso que algun tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
por verlos pico a Rocinante y subio la loma arriba; y cuando estuvo en la
cumbre, vio al pie della, a su parecer, mas de docientos hombres armados de
diferentes suertes de armas, como si dijesemos lanzones, ballestas,
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajo
del recuesto y acercose al escuadron, tanto, que distintamente vio las
banderas, juzgo de las colores y noto las empresas que en ellas traian,
especialmente una que en un estandarte o jiron de raso blanco venia, en el
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeno sardesco, la cabeza
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
estuviera rebuznando; alrededor del estaban escritos de letras grandes
estos dos versos:

   No rebuznaron en balde
   el uno y el otro alcalde.

Por esta insignia saco don Quijote que aquella gente debia de ser del
pueblo del rebuzno, y asi se lo dijo a Sancho, declarandole lo que en el
estandarte venia escrito. Dijole tambien que el que les habia dado noticia
de aquel caso se habia errado en decir que dos regidores habian sido los
que rebuznaron; pero que, segun los versos del estandarte, no habian sido
sino alcaldes. A lo que respondio Sancho Panza:

-Senor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
asi, se pueden llamar con entrambos titulos; cuanto mas, que no hace al
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique esta de rebuznar
un alcalde como un regidor.

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salia a pelear con
otro que le corria mas de lo justo y de lo que se debia a la buena
vecindad.

Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadron le
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, alzando la visera, con gentil brio y continente, llego hasta el
estandarte del asno, y alli se le pusieron alrededor todos los mas
principales del ejercito, por verle, admirados con la admiracion
acostumbrada en que caian todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
suyo, alzo la voz y dijo:

-Buenos senores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpais
un razonamiento que quiero haceros, hasta que veais que os disgusta y
enfada; que si esto sucede, con la mas minima senal que me hagais pondre un
sello en mi boca y echare una mordaza a mi lengua.

Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le
escucharian. Don Quijote, con esta licencia, prosiguio diciendo:

Yo, senores mios, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesion la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
menesterosos. Dias ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
negocio, hallo, segun las leyes del duelo, que estais enganados en teneros
por afrentados, porque ningun particular puede afrentar a un pueblo entero,
si no es retandole de traidor por junto, porque no sabe en particular quien
cometio la traicion por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
Ordonez de Lara, que reto a todo el pueblo zamorano, porque ignoraba que
solo Vellido Dolfos habia cometido la traicion de matar a su rey; y asi,
reto a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien es
verdad que el senor don Diego anduvo algo demasiado, y aun paso muy
adelante de los limites del reto, porque no tenia para que retar a los
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
las otras menudencias que alli se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
colera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
corrija. Siendo, pues, esto asi, que uno solo no puede afrentar a reino,
provincia, ciudad, republica ni pueblo entero, queda en limpio que no hay
para que salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
porque, ¡bueno seria que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
con quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahi en boca de
los muchachos y de gente de poco mas a menos! ¡Bueno seria, por cierto, que
todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequena que fuese!
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las republicas
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
defender la fe catolica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
quisieremos anadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
las armas; pero tomarlas por ninerias y por cosas que antes son de risa y
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
razonable discurso; cuanto mas, que el tomar venganza injusta, que justa no
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que
profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
Dios que del mundo, y mas de carne que de espiritu; porque Jesucristo, Dios
y hombre verdadero, que nunca mintio, ni pudo ni puede mentir, siendo
legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y asi,
no nos habia de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Asi que, mis
senores, vuesas mercedes estan obligados por leyes divinas y humanas a
sosegarse.

-El diablo me lleve -dijo a esta sazon Sancho entre si- si este mi amo no
es tologo; y si no lo es, que lo parece como un guevo a otro.

Tomo un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavia le prestaban
silencio, quiso pasar adelante en su platica, como pasara ni no se pusiere
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenia, tomo
la mano por el, diciendo:

-Mi senor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamo el Caballero de
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo
muy atentado, que sabe latin y romance como un bachiller, y en todo cuanto
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la una; y asi, no hay mas que hacer
sino dejarse llevar por lo que el dijere, y sobre mi si lo erraren; cuanto
mas, que ello se esta dicho que es necedad correrse por solo oir un
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y
propiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradisimos; y,
aunque por esta habilidad era invidiado de mas de cuatro de los estirados
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez
aprendida, nunca se olvida.

Y luego, puesta la mano en las narices, comenzo a rebuznar tan reciamente,
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
a el, creyendo que hacia burla dellos, alzo un varapalo que en la mano
tenia, y diole tal golpe con el, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
arremetio al que le habia dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovia sobre el un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvio las riendas a
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salio de entre ellos,
encomendandose de todo corazon a Dios, que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le
saliese al pecho; y a cada punto recogia el aliento, por ver si le faltaba.

Pero los del escuadron se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en si, y le dejaron ir tras su
amo, no porque el tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguio las
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
don Quijote buen trecho, volvio la cabeza y vio que Sancho venia, y
atendiole, viendo que ninguno le seguia.

Los del escuadron se estuvieron alli hasta la noche, y, por no haber salido
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.





Capitulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabra quien le leyere,
si las lee con atencion


Cuando el valiente huye, la supercheria esta descubierta, y es de varones
prudentes guardarse para mejor ocasion. Esta verdad se verifico en don
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
intenciones de aquel indignado escuadron, puso pies en polvorosa, y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se aparto tanto cuanto
le parecio que bastaba para estar seguro. Seguiale Sancho, atravesado en su
jumento, como queda referido. Llego, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
llegar, se dejo caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
molido y todo apaleado. Apeose don Quijote para catarle las feridas; pero,
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz colera le dijo:

-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿donde hallastes vos
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A musica de rebuznos,
¿que contrapunto se habia de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
signum crucis con un alfanje.

-No estoy para responder -respondio Sancho-, porque me parece que hablo por
las espaldas. Subamos y apartemonos de aqui, que yo pondre silencio en mis
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y
dejan a sus buenos escuderos molidos como alhena, o como cibera, en poder
de sus enemigos.

-No huye el que se retira -respondio don Quijote-, porque has de saber,
Sancho, que la valentia que no se funda sobre la basa de la prudencia se
llama temeridad, y las hazanas del temerario mas se atribuyen a la buena
fortuna que a su animo. Y asi, yo confieso que me he retirado, pero no
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
tiempos mejores, y desto estan las historias llenas, las cuales, por no
serte a ti de provecho ni a mi de gusto, no te las refiero ahora.

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
asimismo subio en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de alli se parecia. De cuando en
cuando daba Sancho unos ayes profundisimos y unos gemidos dolorosos; y,
preguntandole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondio
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolia de
manera que le sacaba de sentido.

-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogio todas las espaldas,
donde entran todas esas partes que te duelen; y si mas te cogiera, mas te
doliera.

-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
que me la ha declarado por lindos terminos! ¡Cuerpo de mi! ¿Tan encubierta
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
todo aquello que alcanzo el palo? Si me dolieran los tobillos, aun pudiera
ser que se anduviera adivinando el porque me dolian, pero dolerme lo que me
molieron no es mucho adivinar. A la fe, senor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada dia voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compania que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
marras y a otras muchacherias, que si ahora me han salido a las espaldas,
despues me saldran a los ojos. Harto mejor haria yo, sino que soy un
barbaro, y no hare nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haria
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisieredes mas, tomad otros
tantos, que en vuestra mano esta escudillar, y tendeos a todo vuestro buen
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
andante caballeria, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los
tengo respeto, y porque se que sabe vuesa merced un punto mas que el diablo
en cuanto habla y en cuanto piensa.

-Haria yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mio, todo aquello que os viniere al
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,
tendre yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tanto deseais volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
Dios que yo os lo impida; dineros teneis mios: mirad cuanto ha que esta
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podeis y debeis ganar
cada mes, y pagaos de vuestra mano.

-Cuando yo servia -respondio Sancho- a Tome Carrasco, el padre del
bachiller Sanson Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
ganaba cada mes, amen de la comida; con vuestra merced no se lo que puedo
ganar, puesto que se que tiene mas trabajo el escudero del caballero
andante que el que sirve a un labrador; que, en resolucion, los que
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de dia, por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
despues que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
espuma que saque de las ollas de Camacho, y lo que comi y bebi y dormi en
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentandome con
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
¿Cuanto parece que os debo dar mas de lo que os daba Tome Carrasco?

-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales mas que vuestra merced anadiese
cada mes me tendria por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra
merced me tiene hecha de darme el gobierno de una insula, seria justo que
se me anadiesen otros seis reales, que por todos serian treinta.

-Esta muy bien -replico don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
habeis senalado, 23 dias ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.

-¡Oh, cuerpo de mi! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
cuenta, porque en lo de la promesa de la insula se ha de contar desde el
dia que vuestra merced me la prometio hasta la presente hora en que
estamos.

-Pues, ¿que tanto ha, Sancho, que os la prometi? -dijo don Quijote.

-Si yo mal no me acuerdo -respondio Sancho-, debe de haber mas de veinte
anos, tres dias mas a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzo a reir muy de
gana, y dijo:

-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte anos que te
prometi la insula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios
el dinero que tienes mio; y si esto es asi, y tu gustas dello, desde aqui
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
escudero, holgareme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballeria, ¿donde has visto
tu, o leido, que ningun escudero de caballero andante se haya puesto con su
senor en tanto mas cuanto me habeis de dar cada mes porque os sirva?
Entrate, entrate, malandrin, follon y vestiglo, que todo lo pareces;
entrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algun
escudero haya dicho, ni pensado, lo que aqui has dicho, quiero que me le
claves en la frente, y, por anadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuelvete a tu
casa, porque un solo paso desde aqui no has de pasar mas adelante conmigo.
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene mas
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran senoria, te despides? ¿Ahora te
vas, cuando yo venia con intencion firme y valedera de hacerte senor de la
mejor insula del mundo? En fin, como tu has dicho otras veces, no es la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
te acabe el curso de la vida; que para mi tengo que antes llegara ella a su
ultimo termino que tu caigas y des en la cuenta de que eres bestia.

Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decia, y compungiose de manera que le vinieron las lagrimas a
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:

-Senor mio, yo confieso que para ser del todo asno no me falta mas de la
cola; si vuestra merced quiere ponermela, yo la dare por bien puesta, y le
servire como jumento todos los dias que me quedan de mi vida. Vuestra
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que se poco, y que
si hablo mucho, mas procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerra
y se enmienda, a Dios se encomienda.

-Maravillarame yo, Sancho, si no mezclaras algun refrancico en tu coloquio.
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
aqui adelante tan amigo de tu interes, sino que procures ensanchar el
corazon, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,
que, aunque se tarda, no se imposibilita.

Sancho respondio que si haria, aunque sacase fuerzas de flaqueza.

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodo al pie de un
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales arboles y otros sus
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho paso la noche
penosamente, porque el varapalo se hacia mas sentir con el sereno. Don
Quijote la paso en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron los
ojos al sueno, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas
del famoso Ebro, donde les sucedio lo que se contara en el capitulo
venidero.





Capitulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado


Por sus pasos contados y por contar, dos dias despues que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al rio Ebro, y el verle fue de gran
gusto a don Quijote, porque contemplo y miro en el la amenidad de sus
riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
de sus liquidos cristales, cuya alegre vista renovo en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que habia visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le habia dicho
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, el se atenia mas a
las verdaderas que a las mentirosas, bien al reves de Sancho, que todas las
tenia por la mesma mentira.

Yendo, pues, desta manera, se le ofrecio a la vista un pequeno barco sin
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
de un arbol que en la ribera estaba. Miro don Quijote a todas partes, y no
vio persona alguna; y luego, sin mas ni mas, se apeo de Rocinante y mando a
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
muy bien, juntas, al tronco de un alamo o sauce que alli estaba. Preguntole
Sancho la causa de aquel subito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondio
don Quijote:

-Has de saber, Sancho, que este barco que aqui esta, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me esta llamando y convidando a que entre
en el, y vaya en el a dar socorro a algun caballero, o a otra necesitada y
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
este es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algun caballero
esta puesto en algun trabajo, que no puede ser librado del sino por la mano
de otro caballero, puesto que esten distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun mas, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; asi
que, ¡oh Sancho!, este barco esta puesto aqui para el mesmo efecto; y esto
es tan verdad como es ahora de dia; y antes que este se pase, ata juntos al
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guie, que no dejare de
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.

-Pues asi es -respondio Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
estos que no se si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
cabeza, atendiendo al refran "haz lo que tu amo te manda, y sientate con el
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mi me parece que este
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste rio,
porque en el se pescan las mejores sabogas del mundo.

Esto decia, mientras ataba las bestias, Sancho, dejandolas a la protecion y
amparo de los encantadores, con harto dolor de su anima. Don Quijote le
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los
llevaria a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendria cuenta de
sustentarlos.

-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oido tal vocablo en todos
los dias de mi vida.

-Longincuos -respondio don Quijote- quiere decir apartados; y no es
maravilla que no lo entiendas, que no estas tu obligado a saber latin, como
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.

-Ya estan atados -replico Sancho-. ¿Que hemos de hacer ahora?

-¿Que? -respondio don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco esta atado.

Y, dando un salto en el, siguiendole Sancho, corto el cordel, y el barco se
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
varas dentro del rio, comenzo a temblar, temiendo su perdicion; pero
ninguna cosa le dio mas pena que el oir roznar al rucio y el ver que
Rocinante pugnaba por desatarse, y dijole a su senor:

-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carisimos amigos,
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en
desengano, nos vuelva a vuestra presencia!

Y, en esto, comenzo a llorar tan amargamente que don Quijote, mohino y
colerico, le dijo:

-¿De que temes, cobarde criatura? ¿De que lloras, corazon de mantequillas?
¿Quien te persigue, o quien te acosa, animo de raton casero, o que te
falta, menesteroso en la mitad de las entranas de la abundancia? ¿Por dicha
vas caminando a pie y descalzo por las montanas rifeas, sino sentado en una
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable rio, de donde
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo
tuviera aqui un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
las que hemos caminado; aunque, o yo se poco, o ya hemos pasado, o
pasaremos presto, por la linea equinocial, que divide y corta los dos
contrapuestos polos en igual distancia.

-Y cuando lleguemos a esa lena que vuestra merced dice -pregunto Sancho-,
¿cuanto habremos caminado?

-Mucho -replico don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, segun el computo de Ptolomeo,
que fue el mayor cosmografo que se sabe, la mitad habremos caminado,
llegando a la linea que he dicho.

-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la anadidura de meon, o meo, o
no se como.

Riose don Quijote de la interpretacion que Sancho habia dado al nombre y al
computo y cuenta del cosmografo Ptolomeo, y dijole:

-Sabras, Sancho, que los espanoles y los que se embarcan en Cadiz para ir a
las Indias Orientales, una de las senales que tienen para entender que han
pasado la linea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
navio se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
bajel le hallaran, si le pesan a oro; y asi, puedes, Sancho, pasear una
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
pasado habemos.

-Yo no creo nada deso -respondio Sancho-, pero, con todo, hare lo que vuesa
merced me manda, aunque no se para que hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde estan las alemanas
dos varas, porque alli estan Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
movemos ni andamos al paso de una hormiga.

-Haz, Sancho, la averiguacion que te he dicho, y no te cures de otra, que
tu no sabes que cosa sean coluros, lineas, paralelos, zodiacos, cliticas,
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
parte dellas, vieras claramente que de paralelos hemos cortado, que de
signos visto y que de imagines hemos dejado atras y vamos dejando ahora. Y
tornote a decir que te tientes y pesques, que yo para mi tengo que estas
mas limpio que un pliego de papel liso y blanco.

Tentose Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
corva izquierda, alzo la cabeza y miro a su amo, y dijo:

-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
con muchas leguas.

-Pues ¿que? -pregunto don Quijote-, ¿has topado algo?

-¡Y aun algos! -respondio Sancho.

Y, sacudiendose los dedos, se lavo toda la mano en el rio, por el cual
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le
moviese alguna inteligencia secreta, ni algun encantador escondido, sino el
mismo curso del agua, blando entonces y suave.

En esto, descubrieron unas grandes acenas que en la mitad del rio estaban;
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:

-¿Vees? Alli, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
debe de estar algun caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa
malparada, para cuyo socorro soy aqui traido.

-¿Que diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, senor?
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquellas son acenas que estan en el rio,
donde se muele el trigo?

-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen acenas, no lo son; y
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
realmente, sino que lo parece, como lo mostro la experiencia en la
transformacion de Dulcinea, unico refugio de mis esperanzas.

En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del rio, comenzo a
caminar no tan lentamente como hasta alli. Los molineros de las acenas, que
vieron venir aquel barco por el rio, y que se iba a embocar por el raudal
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
detenerle, y, como salian enharinados, y cubiertos los rostros y los
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
grandes, diciendo:

-¡Demonios de hombres! ¿Donde vais? ¿Venis desesperados? ¿Que quereis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazon don Quijote-, que habiamos
llegado donde he de mostrar a do llega el valor de mi brazo? Mira que de
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuantos vestiglos se me
oponen, mira cuantas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
vereis, bellacos!

Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzo a amenazar a los
molineros, diciendoles:

-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrio a
la persona que en esa vuestra fortaleza o prision teneis oprimida, alta o
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien esta
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.

Y, diciendo esto, echo mano a su espada y comenzo a esgrimirla en el aire
contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
en el raudal y canal de las ruedas.

Pusose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiendose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Sancho al traves en el agua; pero vinole bien a don Quijote, que sabia
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevo al fondo dos
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los
sacaron como en peso a entrambos, alli habia sido Troya para los dos.

Puestos, pues, en tierra, mas mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidio a Dios con
una larga y devota plegaria le librase de alli adelante de los atrevidos
deseos y acometimientos de su senor.

Llegaron en esto los pescadores duenos del barco, a quien habian hecho
pedazos las ruedas de las acenas; y, viendole roto, acometieron a desnudar
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
como si no hubiera pasado nada por el, dijo a los molineros y pescadores
que el pagaria el barco de bonisima gana, con condicion que le diesen libre
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
oprimidas.

-¿Que personas o que castillo dice -respondio uno de los molineros-, hombre
sin juicio? ¿Quiereste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
estas acenas?

-¡Basta! -dijo entre si don Quijote-. Aqui sera predicar en desierto
querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparo el barco, y el otro
dio conmigo al traves. Dios lo remedie, que todo este mundo es maquinas y
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo mas.

Y, alzando la voz, prosiguio diciendo, y mirando a las acenas:

-Amigos, cualesquiera que seais, que en esa prision quedais encerrados,
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.

En diciendo esto, se concerto con los pescadores, y pago por el barco
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:

-A dos barcadas como estas, daremos con todo el caudal al fondo.

Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
entender a do se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decia; y, teniendolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus acenas,
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.





Capitulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora


Asaz melancolicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
del dinero, pareciendole que todo lo que del se quitaba era quitarselo a
el de las ninas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
a caballo y se apartaron del famoso rio, don Quijote sepultado en los
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
entonces le parecia que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las mas,
eran disparates, y buscaba ocasion de que, sin entrar en cuentas ni en
despedimientos con su senor, un dia se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordeno las cosas muy al reves de lo que el temia.

Sucedio, pues, que otro dia, al poner del sol y al salir de una selva,
tendio don Quijote la vista por un verde prado, y en lo ultimo del vio
gente, y, llegandose cerca, conocio que eran cazadores de altaneria.
Llegose mas, y entre ellos vio una gallarda senora sobre un palafren o
hacanea blanquisima, adornada de guarniciones verdes y con un sillon de
plata. Venia la senora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente
que la misma bizarria venia transformada en ella. En la mano izquierda
traia un azor, senal que dio a entender a don Quijote ser aquella alguna
gran senora, que debia serlo de todos aquellos cazadores, como era la
verdad; y asi, dijo a Sancho:

-Corre, hijo Sancho, y di a aquella senora del palafren y del azor que yo,
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su
grandeza me da licencia, se las ire a besar, y a servirla en cuanto mis
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, como hablas, y ten
cuenta de no encajar algun refran de los tuyos en tu embajada.

-¡Hallado os le habeis el encajador! -respondio Sancho-. ¡A mi con eso!
¡Si, que no es esta la vez primera que he llevado embajadas a altas y
crecidas senoras en esta vida!

-Si no fue la que llevaste a la senora Dulcinea -replico don Quijote-, yo
no se que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.

-Asi es verdad -respondio Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mi no
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me
alcanza un poco.

-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guie.

Partio Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llego donde la
bella cazadora estaba, y, apeandose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:

-Hermosa senora, aquel caballero que alli se parece, llamado el Caballero
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
llamaba el de la Triste Figura, envia por mi a decir a vuestra grandeza sea
servida de darle licencia para que, con su proposito y beneplacito y
consentimiento, el venga a poner en obra su deseo, que no es otro, segun el
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altaneria y fermosura;
que en darsela vuestra senoria hara cosa que redunde en su pro, y el
recibira senaladisima merced y contento.

-Por cierto, buen escudero -respondio la senora-, vos habeis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
de la Triste Figura, de quien ya tenemos aca mucha noticia, no es justo que
este de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro senor que venga mucho
en hora buena a servirse de mi y del duque mi marido, en una casa de placer
que aqui tenemos.

Levantose Sancho admirado, asi de la hermosura de la buena senora como de
su mucha crianza y cortesia, y mas de lo que le habia dicho que tenia
noticia de su senor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
habia llamado el de los Leones, debia de ser por habersele puesto tan
nuevamente. Preguntole la duquesa, cuyo titulo aun no se sabe:

-Decidme, hermano escudero: este vuestro senor, ¿no es uno de quien anda
impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, que tiene por senora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?

-El mesmo es, senora -respondio Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
estampa.

-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
decid a vuestro senor que el sea el bien llegado y el bien venido a mis
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que mas contento me diera.

Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandisimo gusto volvio a su
amo, a quien conto todo lo que la gran senora le habia dicho, levantando
con sus rusticos terminos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
y cortesia. Don Quijote se gallardeo en la silla, pusose bien en los
estribos, acomodose la visera, arremetio a Rocinante, y con gentil denuedo
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
marido, le conto, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
y los dos, por haber leido la primera parte desta historia y haber
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandisimo
gusto y con deseo de conocerle le atendian, con prosupuesto de seguirle el
humor y conceder con el en cuanto les dijese, tratandole como a caballero
andante los dias que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acostumbradas en los libros de caballerias, que ellos habian leido, y aun
les eran muy aficionados.

En esto, llego don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
acudio Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
apearse del rucio, se le asio un pie en una soga del albarda, de tal modo
que no fue posible desenredarle, antes quedo colgado del, con la boca y los
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenia en costumbre apearse sin que
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho habia llegado a tenersele,
descargo de golpe el cuerpo, y llevose tras si la silla de Rocinante, que
debia de estar mal cinchado, y la silla y el vinieron al suelo, no sin
verguenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echo al desdichado
de Sancho, que aun todavia tenia el pie en la corma.

El duque mando a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caida, y, renqueando y
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos senores; pero el duque no
lo consintio en ninguna manera, antes, apeandose de su caballo, fue a
abrazar a don Quijote, diciendole:

-A mi me pesa, senor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.

-El que yo he tenido en veros, valeroso principe -respondio don Quijote-,
es imposible ser malo, aunque mi caida no parara hasta el profundo de los
abismos, pues de alli me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias
que ata y cincha una silla para que este firme; pero, comoquiera que yo me
halle, caido o levantado, a pie o a caballo, siempre estare al servicio
vuestro y al de mi senora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna
senora de la hermosura y universal princesa de la cortesia.

-¡Pasito, mi senor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
esta mi senora dona Dulcinea del Toboso no es razon que se alaben otras
fermosuras.

Ya estaba a esta sazon libre Sancho Panza del lazo, y, hallandose alli
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:

-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi senora Dulcinea del
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oido
decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de
barro, y el que hace un vaso hermoso tambien puede hacer dos, y tres y
ciento; digolo porque mi senora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
la senora Dulcinea del Toboso.

Volviose don Quijote a la duquesa y dijo:

-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
escudero mas hablador ni mas gracioso del que yo tengo, y el me sacara
verdadero si algunos dias quisiere vuestra gran celsitud servirse de mi.

A lo que respondio la duquesa:

-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es senal
que es discreto; que las gracias y los donaires, senor don Quijote, como
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aqui le confirmo por discreto.

-Y hablador -anadio don Quijote.

-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir
con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
gran Caballero de la Triste Figura...

-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Triste Figura, ni figuro.

-Sea el de los Leones -prosiguio el duque-. Digo que venga el senor
Caballero de los Leones a un castillo mio que esta aqui cerca, donde se le
hara el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a el llegan.

Ya en esto, Sancho habia aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
subiendo en el don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mando la duquesa a Sancho que
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oir sus discreciones. No se
hizo de rogar Sancho, y entretejiose entre los tres, y hizo cuarto en la
conversacion, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.





Capitulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas


Suma era la alegria que llevaba consigo Sancho, viendose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que habia de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
aficionado a la buena vida; y asi, tomaba la ocasion por la melena en esto
del regalarse cada y cuando que se le ofrecia.

Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelanto el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
habian de tratar a don Quijote; el cual, como llego con la duquesa a las
puertas del castillo, al instante salieron del dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finisimo
raso carmesi, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oido ni visto,
le dijeron:

-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi senora la duquesa.

Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
caso; pero, en efecto, vencio la porfia de la duquesa, y no quiso decender
o bajar del palafren sino en los brazos del duque, diciendo que no se
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inutil carga. En fin, salio
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finisima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
patio de criados y criadas de aquellos senores, diciendo a grandes voces:

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

Y todos, o los mas, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquel fue el
primer dia que de todo en todo conocio y creyo ser caballero andante
verdadero, y no fantastico, viendose tratar del mesmo modo que el habia
leido se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.

Sancho, desamparando al rucio, se cosio con la duquesa y se entro en el
castillo; y, remordiendole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se
llego a una reverenda duena, que con otras a recebir a la duquesa habia
salido, y con voz baja le dijo:

-Senora Gonzalez, o como es su gracia de vuesa merced...

-Dona Rodriguez de Grijalba me llamo -respondio la duena-. ¿Que es lo que
mandais, hermano?

A lo que respondio Sancho:

-Querria que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
donde hallara un asno rucio mio; vuesa merced sea servida de mandarle
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco
medroso, y no se hallara a estar solo en ninguna de las maneras.

-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondio la duena-, ¡medradas
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien aca os
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las duenas desta casa no
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.

-Pues en verdad -respondio Sancho- que he oido yo decir a mi senor, que es
zahori de las historias, contando aquella de Lanzarote,

   cuando de Bretana vino,
   que damas curaban del,
   y duenas del su rocino;

y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocin del
senor Lanzarote.

-Hermano, si sois juglar -replico la duena-, guardad vuestras gracias para
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podreis llevar sino una
higa.

-¡Aun bien -respondio Sancho- que sera bien madura, pues no perdera vuesa
merced la quinola de sus anos por punto menos!

-Hijo de puta -dijo la duena, toda ya encendida en colera-, si soy vieja o
no, a Dios dare la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.

Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyo la duquesa; y, volviendo y viendo a
la duena tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le pregunto con quien
las habia.

-Aqui las he -respondio la duena- con este buen hombre, que me ha pedido
encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que esta
a la puerta del castillo, trayendome por ejemplo que asi lo hicieron no se
donde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas duenas a su
rocino, y, sobre todo, por buen termino me ha llamado vieja.

-Eso tuviera yo por afrenta -respondio la duquesa-, mas que cuantas
pudieran decirme.

Y, hablando con Sancho, le dijo:

-Advertid, Sancho amigo, que dona Rodriguez es muy moza, y que aquellas
tocas mas las trae por autoridad y por la usanza que por los anos.

-Malos sean los que me quedan por vivir -respondio Sancho-, si lo dije por
tanto; solo lo dije porque es tan grande el carino que tengo a mi jumento,
que me parecio que no podia encomendarle a persona mas caritativa que a la
senora dona Rodriguez.

Don Quijote, que todo lo oia, le dijo:

-¿Platicas son estas, Sancho, para este lugar?

-Senor -respondio Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
que estuviere; aqui se me acordo del rucio, y aqui hable del; y si en la
caballeriza se me acordara, alli hablara.

A lo que dijo el duque:

-Sancho esta muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
le dara recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratara como a
su mesma persona.

Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquisimas de
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habian de
hacer, y de como habian de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
que le trataban como caballero andante. Quedo don Quijote, despues de
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubon de camuza, seco, alto,
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servian con disimular la
risa -que fue una de las precisas ordenes que sus senores les habian dado-,
reventaran riendo.

Pidieronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintio,
diciendo que la honestidad parecia tan bien en los caballeros andantes como
la valentia. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrandose
con el en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudo y vistio la
camisa; y, viendose solo con Sancho, le dijo:

-Dime, truhan moderno y majadero antiguo: ¿parecete bien deshonrar y
afrentar a una duena tan veneranda y tan digna de respeto como aquella?
¿Tiempos eran aquellos para acordarte del rucio, o senores son estos para
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus duenos? Por
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto mas es tenido el senor cuanto
tiene mas honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los principes a los demas hombres es que se sirven de
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
malaventurado de mi, que si veen que tu eres un grosero villano, o un
mentecato gracioso, pensaran que yo soy algun echacuervos, o algun
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapie cae y da en truhan desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.

Sancho le prometio con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a proposito y bien
considerada, como el se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
nunca por el se descubriria quien ellos eran.

Vistiose don Quijote, pusose su tahali con su espada, echose el manton de
escarlata a cuestas, pusose una montera de raso verde que las doncellas le
dieron, y con este adorno salio a la gran sala, adonde hallo a las
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
ceremonias.

Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
los senores le aguardaban. Cogieronle en medio, y, lleno de pompa y
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiastico, destos que gobiernan
las casas de los principes; destos que, como no nacen principes, no
aciertan a ensenar como lo han de ser los que lo son; destos que quieren
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus animos;
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debia de ser el grave
religioso que con los duques salio a recebir a don Quijote. Hicieronse mil
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.

Convido el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque el lo
rehuso, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
El eclesiastico se sento frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.

A todo estaba presente Sancho, embobado y atonito de ver la honra que a su
senor aquellos principes le hacian; y, viendo las muchas ceremonias y
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la
cabecera de la mesa, dijo:

-Si sus mercedes me dan licencia, les contare un cuento que paso en mi
pueblo acerca desto de los asientos.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote temblo, creyendo sin duda
alguna que habia de decir alguna necedad. Mirole Sancho y entendiole, y
dijo:

-No tema vuesa merced, senor mio, que yo me desmande, ni que diga cosa que
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondio don Quijote-; di lo que
quisieres, como lo digas presto.

-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi senor don
Quijote, que esta presente, no me dejara mentir.

-Por mi -replico don Quijote-, miente tu, Sancho, cuanto quisieres, que yo
no te ire a la mano, pero mira lo que vas a decir.

-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo esta el que repica, como
se vera por la obra.

-Bien sera -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aqui a
este tonto, que dira mil patochadas.

-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mi Sancho
un punto: quierole yo mucho, porque se que es muy discreto.

-Discretos dias -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen credito que
de mi tiene, aunque en mi no lo haya. Y el cuento que quiero decir es este:
«Convido un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venia de los
Alamos de Medina del Campo, que caso con dona Mencia de Quinones, que fue
hija de don Alonso de Maranon, caballero del habito de Santiago, que se
ahogo en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia anos ha en nuestro
lugar, que, a lo que entiendo, mi senor don Quijote se hallo en ella, de
donde salio herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
herrero...» ¿No es verdad todo esto, senor nuestro amo? Digalo, por su
vida, porque estos senores no me tengan por algun hablador mentiroso.

-Hasta ahora -dijo el eclesiastico-, mas os tengo por hablador que por
mentiroso, pero de aqui adelante no se por lo que os tendre.

-Tu das tantos testigos, Sancho, y tantas senas, que no puedo dejar de
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
llevas camino de no acabar en dos dias.

-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mi placer; antes, le
ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis dias; que
si tantos fuesen, serian para mi los mejores que hubiese llevado en mi
vida.

-«Digo, pues, senores mios -prosiguio Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
ballesta, convido un labrador pobre, pero honrado.»

-Adelante, hermano -dijo a esta sazon el religioso-, que camino llevais de
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.

-A menos de la mitad parare, si Dios fuere servido -respondio Sancho-. «Y
asi, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
convidador, que buen poso haya su anima, que ya es muerto, y por mas senas
dicen que hizo una muerte de un angel, que yo no me halle presente, que
habia ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»

-Por vida vuestra, hijo, que volvais presto de Tembleque, y que, sin
enterrar al hidalgo, si no quereis hacer mas exequias, acabeis vuestro
cuento.

-«Es, pues, el caso -replico Sancho- que, estando los dos para asentarse a
la mesa, que parece que ahora los veo mas que nunca...»

Gran gusto recebian los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
religioso de la dilacion y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
Quijote se estaba consumiendo en colera y en rabia.

-«Digo, asi -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba tambien que el labrador la
tomase, porque en su casa se habia de hacer lo que el mandase; pero el
labrador, que presumia de cortes y bien criado, jamas quiso, hasta que el
hidalgo, mohino, poniendole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar
por fuerza, diciendole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me
siente sera vuestra cabecera''.» Y este es el cuento, y en verdad que creo
que no ha sido aqui traido fuera de proposito.

Pusose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le
parecian; los senores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de platica
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, pregunto la duquesa
a don Quijote que que nuevas tenia de la senora Dulcinea, y que si le habia
enviado aquellos dias algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no
podia dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondio:

-Senora mia, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendran fin.
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adonde
la habian de hallar, si esta encantada y vuelta en la mas fea labradora que
imaginar se puede?

-No se -dijo Sancho Panza-, a mi me parece la mas hermosa criatura del
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien se yo que no dara
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, senora duquesa, asi salta desde
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.

-¿Habeisla visto vos encantada, Sancho? -pregunto el duque.

-Y ¡como si la he visto! -respondio Sancho-. Pues, ¿quien diablos sino yo
fue el primero que cayo en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada esta
como mi padre!

El eclesiastico, que oyo decir de gigantes, de follones y de encantos, cayo
en la cuenta de que aquel debia de ser don Quijote de la Mancha, cuya
historia leia el duque de ordinario, y el se lo habia reprehendido muchas
veces, diciendole que era disparate leer tales disparates; y, enterandose
ser verdad lo que sospechaba, con mucha colera, hablando con el duque, le
dijo:

-Vuestra Excelencia, senor mio, tiene que dar cuenta a Nuestro Senor de lo
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
que sea, dandole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
vaciedades.

Y, volviendo la platica a don Quijote, le dijo:

-Y a vos, alma de cantaro, ¿quien os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que venceis gigantes y prendeis malandrines? Andad en
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
hijos, si los teneis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando
por el mundo, papando viento y dando que reir a cuantos os conocen y no
conocen. ¿En donde, nora tal, habeis vos hallado que hubo ni hay ahora
caballeros andantes? ¿Donde hay gigantes en Espana, o malandrines en la
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
que de vos se cuentan?

Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varon, y, viendo
que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

Pero esta respuesta capitulo por si merece.





Capitulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
otros graves y graciosos sucesos


Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
manos de mi justo enojo; y, asi por lo que he dicho como por saber que
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
mujer, que son la lengua, entrare con la mia en igual batalla con vuesa
merced, de quien se debia esperar antes buenos consejos que infames
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en publico y tan asperamente ha pasado todos los limites de la
buena reprehension, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que
se reprehende, llamar al pecador, sin mas ni mas, mentecato y tonto. Si no,
digame vuesa merced: ¿por cual de las mentecaterias que en mi ha visto me
condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el
gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los
tengo? ¿No hay mas sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
gobernar sus duenos, y, habiendose criado algunos en la estrecheza de algun
pupilaje, sin haber visto mas mundo que el que puede contenerse en veinte o
treinta leguas de distrito, meterse de rondon a dar leyes a la caballeria y
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los
regalos del, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magnificos, los
generosos, los altamente nacidos, tuvieralo por afrenta inreparable; pero
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
las sendas de la caballeria, no se me da un ardite: caballero soy y
caballero he de morir si place al Altisimo. Unos van por el ancho campo de
la ambicion soberbia; otros, por el de la adulacion servil y baja; otros,
por el de la hipocresia enganosa, y algunos, por el de la verdadera
religion; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
caballeria andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no
mas de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siendolo,
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platonicos continentes. Mis
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que desto trata merece ser llamado bobo, diganlo vuestras grandezas, duque
y duquesa excelentes.

-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga mas vuestra merced, senor y amo
mio, en su abono, porque no hay mas que decir, ni mas que pensar, ni mas
que perseverar en el mundo. Y mas, que, negando este senor, como ha negado,
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿que mucho
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?

-¿Por ventura -dijo el eclesiastico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una insula?

-Si soy -respondio Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
cualquiera; soy quien "juntate a los buenos y seras uno dellos", y soy yo
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
buen arbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
senor, y ha muchos meses que ando en su compania, y he de ser otro como el,
Dios queriendo; y viva el y viva yo: que ni a el le faltaran imperios que
mandar ni a mi insulas que gobernar.

-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazon el duque-, que yo, en
nombre del senor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de
nones, de no pequena calidad.

-Hincate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.

Hizolo asi Sancho; lo cual visto por el eclesiastico, se levanto de la
mesa, mohino ademas, diciendo:

-Por el habito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues
los cuerdos canonizan sus locuras! Quedese Vuestra Excelencia con ellos;
que, en tanto que estuvieren en casa, me estare yo en la mia, y me escusare
de reprehender lo que no puedo remediar.

Y, sin decir mas ni comer mas, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
que su impertinente colera le habia causado. Acabo de reir y dijo a don
Quijote:

-Vuesa merced, senor Caballero de los Leones, ha respondido por si tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, asi como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiasticos, como vuesa merced mejor sabe.

-Asi es -respondio don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los ninos y los
eclesiasticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: esta uno en la calle descuidado,
llegan diez con mano armada, y, dandole de palos, pone mano a la espada y
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
deja salir con su intencion, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmara otro ejemplo: esta uno vuelto de
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dandoselos huye y no espera, y
el otro le sigue y no alcanza; este que recibio los palos, recibio agravio,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traicion;
afrentado, porque el que le dio sustento lo que habia hecho, sin volver las
espaldas y a pie quedo. Y asi, segun las leyes del maldito duelo, yo puedo
estar agraviado, mas no afrentado; porque los ninos no sienten, ni las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para que esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religion, porque estos tres generos de gente
carecen de armas ofensivas y defensivas; y asi, aunque naturalmente esten
obligados a defenderse, no lo estan para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
dije que yo podia estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; solo quisiera que esperara algun poco, para darle a entender en el
error en que esta en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadis, o uno de los
infinitos de su linaje, yo se que no le fuera bien a su merced.

-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melon muy maduro.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalban hubiera oido estas
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara mas en tres
anos. ¡No, sino tomarase con ellos y viera como escapaba de sus manos!

Perecia de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinion le
tenia por mas gracioso y por mas loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosego, y
la comida se acabo, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
asimismo de plata, y la otra con dos blanquisimas y riquisimas toallas al
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabon
napolitano. Llego la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura
encajo la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debia ser usanza de
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y asi tendio la suya
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzo a llover el aguamanil, y la
doncella del jabon le manoseo las barbas con mucha priesa, levantando copos
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no solo por las
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.

El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando
en que habia de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingio que se le habia acabado
el agua, y mando a la del aguamanil fuese por ella, que el senor don
Quijote esperaria. Hizolo asi, y quedo don Quijote con la mas estrana
figura y mas para hacer reir que se pudiera imaginar.

Mirabanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veian
con media vara de cuello, mas que medianamente moreno, los ojos cerrados y
las barbas llenas de jabon, fue gran maravilla y mucha discrecion poder
disimular la risa; las doncellas de la burla tenian los ojos bajos, sin
osar mirar a sus senores; a ellos les retozaba la colera y la risa en el
cuerpo, y no sabian a que acudir: o a castigar el atrevimiento de las
muchachas, o darles premio por el gusto que recibian de ver a don Quijote
de aquella suerte.

Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
Quijote, y luego la que traia las toallas le limpio y le enjugo muy
reposadamente; y, haciendole todas cuatro a la par una grande y profunda
inclinacion y reverencia, se querian ir; pero el duque, porque don Quijote
no cayese en la burla, llamo a la doncella de la fuente, diciendole:

-Venid y lavadme a mi, y mirad que no se os acabe el agua.

La muchacha, aguda y diligente, llego y puso la fuente al duque como a don
Quijote, y, dandose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejandole
enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Despues se supo que habia
jurado el duque que si a el no le lavaran como a don Quijote, habia de
castigar su desenvoltura, lo cual habian enmendado discretamente con
haberle a el jabonado.

Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre si:

-¡Valame Dios! ¿Si sera tambien usanza en esta tierra lavar las barbas a
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi anima que lo
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendria a mas
beneficio.

-¿Que decis entre vos, Sancho? -pregunto la duquesa.

-Digo, senora -respondio el-, que en las cortes de los otros principes
siempre he oido decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
pero no lejia a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver
mucho; aunque tambien dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de estos antes es gusto que
trabajo.

-No tengais pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo hare que mis
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.

-Con las barbas me contento -respondio Sancho-, por ahora a lo menos, que
andando el tiempo, Dios dijo lo que sera.

-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
cumplidle su voluntad al pie de la letra.

El maestresala respondio que en todo seria servido el senor Sancho, y con
esto se fue a comer, y llevo consigo a Sancho, quedandose a la mesa los
duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballeria.

La duquesa rogo a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecia
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la senora Dulcinea del
Toboso; que, segun lo que la fama pregonaba de su belleza, tenia por
entendido que debia de ser la mas bella criatura del orbe, y aun de toda la
Mancha. Sospiro don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:

-Si yo pudiera sacar mi corazon y ponerle ante los ojos de vuestra
grandeza, aqui, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
viera en el toda retratada; pero, ¿para que es ponerme yo ahora a delinear
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los mios, empresa en
quien se debian ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
los buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla en tablas, en marmoles y en
bronces, y la retorica ciceroniana y demostina para alabarla?

-¿Que quiere decir demostina, senor don Quijote -pregunto la duquesa-, que
es vocablo que no le he oido en todos los dias de mi vida?

-Retorica demostina -respondio don Quijote- es lo mismo que decir retorica
de Demostenes, como ciceroniana, de Ciceron, que fueron los dos mayores
retoricos del mundo.

-Asi es -dijo el duque-, y habeis andado deslumbrada en la tal pregunta.
Pero, con todo eso, nos daria gran gusto el senor don Quijote si nos la
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguno y bosquejo, que ella
salga tal, que la tengan invidia las mas hermosas.

-Si hiciera, por cierto -respondio don Quijote-, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedio, que es tal, que
mas estoy para llorarla que para describirla; porque habran de saber
vuestras grandezas que, yendo los dias pasados a besarle las manos, y a
recebir su bendicion, beneplacito y licencia para esta tercera salida,
halle otra de la que buscaba: hallela encantada y convertida de princesa en
labradora, de hermosa en fea, de angel en diablo, de olorosa en pestifera,
de bien hablada en rustica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.

-¡Valame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quien
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quien ha quitado del la
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenia y la honestidad que
le acreditaba?

-¿Quien? -respondio don Quijote-. ¿Quien puede ser sino algun maligno
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazanas de los buenos, y
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguiran hasta
dar conmigo y con mis altas caballerias en el profundo abismo del olvido; y
en aquella parte me danan y hieren donde veen que mas lo siento, porque
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero
andante sin dama es como el arbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
sombra sin cuerpo de quien se cause.

-No hay mas que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
dar credito a la historia que del senor don Quijote de pocos dias a esta
parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
senora Dulcinea, y que esta tal senora no es en el mundo, sino que es dama
fantastica, que vuesa merced la engendro y pario en su entendimiento, y la
pinto con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.

-En eso hay mucho que decir -respondio don Quijote-. Dios sabe si hay
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantastica o no es fantastica; y estas
no son de las cosas cuya averiguacion se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
engendre ni pari a mi senora, puesto que la contemplo como conviene que sea
una dama que contenga en si las partes que puedan hacerla famosa en todas
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
con honestidad, agradecida por cortes, cortes por bien criada, y,
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
y campea la hermosura con mas grados de perfecion que en las hermosas
humildemente nacidas.

-Asi es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el senor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazanas he
leido, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
el Toboso o fuera del, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madasimas, ni con otras deste jaez,
de quien estan llenas las historias que vuesa merced bien sabe.

-A eso puedo decir -respondio don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en mas se ha de estimar y
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto mas, que
Dulcinea tiene un jiron que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en si
encerradas mayores venturas.

-Digo, senor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
mano; y que yo desde aqui adelante creere y hare creer a todos los de mi
casa, y aun al duque mi senor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
Toboso, y que vive hoy dia, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el senor don Quijote la sirva; que
es lo mas que puedo ni se encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrupulo, y tener algun no se que de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrupulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza hallo a
la tal senora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevo una
epistola, ahechando un costal de trigo, y, por mas senas, dice que era
rubion: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.

A lo que respondio don Quijote:

-Senora mia, sabra la vuestra grandeza que todas o las mas cosas que a mi
me suceden van fuera de los terminos ordinarios de las que a los otros
caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algun
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los mas
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
fue el famoso Roldan, uno de los doce Pares de Francia, de quien se cuenta
que no podia ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
habia de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
alguna; y asi, cuando Bernardo del Carpio le mato en Roncesvalles, viendo
que no le podia llagar con fierro, le levanto del suelo entre los brazos y
le ahogo, acordandose entonces de la muerte que dio Hercules a Anteon,
aquel feroz gigante que decian ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
dicho, que podria ser que yo tuviese alguna gracia destas, no del no
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
de aquel me libre, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
empezca; y asi, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
de sus malas manas, venganse en las cosas que mas quiero, y quieren
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y asi, creo
que, cuando mi escudero le llevo mi embajada, se la convirtieron en villana
y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubion ni trigo, sino granos de perlas
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
como, viniendo poco ha por el Toboso, jamas pude hallar los palacios de
Dulcinea; y que otro dia, habiendola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
figura, que es la mas bella del orbe, a mi me parecio una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discrecion del mundo; y, pues yo no
estoy encantado, ni lo puedo estar, segun buen discurso, ella es la
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
vengado de mi mis enemigos, y por ella vivire yo en perpetuas lagrimas,
hasta verla en su pristino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mi
me la mudaron, no es maravilla que a el se la cambiasen. Dulcinea es
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar sera famoso y nombrado en
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y Espana por la
Cava, aunque con mejor titulo y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
vuestras senorias que Sancho Panza es uno de los mas graciosos escuderos
que jamas sirvio a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeno contento; tiene
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
bobo; duda de todo y creelo todo; cuando pienso que se va a despenar de
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
no le trocaria con otro escudero, aunque me diesen de anadidura una ciudad;
y asi, estoy en duda si sera bien enviarle al gobierno de quien vuestra
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en el una cierta aptitud para esto
de gobernar, que atusandole tantico el entendimiento, se saldria con
cualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y mas, que ya por
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
letras para ser uno gobernador, pues hay por ahi ciento que apenas saber
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque esta en que tengan buena
intencion y deseen acertar en todo; que nunca les faltara quien les
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejariale yo que
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
estomago, que saldran a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
insula que gobernare.

A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshora
entro Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
tras el muchos mozos, o, por mejor decir, picaros de cocina y otra gente
menuda, y uno venia con un artesoncillo de agua, que en la color y poca
limpieza mostraba ser de fregar; seguiale y perseguiale el de la artesa, y
procuraba con toda solicitud ponersela y encajarsela debajo de las barbas,
y otro picaro mostraba quererselas lavar.

-¿Que es esto, hermanos? -pregunto la duquesa-. ¿Que es esto? ¿Que quereis
a ese buen hombre? ¿Como y no considerais que esta electo gobernador?

A lo que respondio el picaro barbero:

-No quiere este senor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavo el
duque mi senor y el senor su amo.

-Si quiero -respondio Sancho con mucha colera-, pero querria que fuese con
toallas mas limpias, con lejia mas clara y con manos no tan sucias; que no
hay tanta diferencia de mi a mi amo, que a el le laven con agua de angeles
y a mi con lejia de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
de los principes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la
costumbre del lavatorio que aqui se usa peor es que de diciplinantes. Yo
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
barba, hablando con el debido acatamiento, le dare tal punada que le deje
el puno engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
mas parecen burlas que gasajos de huespedes.

Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la colera y oyendo las razones
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adelinado
con la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina; y
asi, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedia
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

-¡Hola, senores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuelvanse
por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para el estrechas y penantes
bucaros. Tomen mi consejo y dejenle, porque ni el ni yo sabemos de achaque
de burlas.

Cogiole la razon de la boca Sancho, y prosiguio diciendo:

-¡No, sino lleguense a hacer burla del mostrenco, que asi lo sufrire como
ahora es de noche! Traigan aqui un peine, o lo que quisieren, y almohacenme
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me
trasquilen a cruces.

A esta sazon, sin dejar la risa, dijo la duquesa:

-Sancho Panza tiene razon en todo cuanto ha dicho, y la tendra en todo
cuanto dijere: el es limpio, y, como el dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
mas, que vosotros, ministros de la limpieza, habeis andado demasiadamente
de remisos y descuidados, y no se si diga atrevidos, a traer a tal
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podeis dejar, como
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que teneis con los escuderos de
los andantes caballeros.

Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venia con
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y asi, quitaron el cernadero del
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
el cual, viendose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:

-De grandes senoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los dias de mi vida en
servir a tan alta senora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardare yo en obedecer que vuestra senoria en
mandar.

-Bien parece, Sancho -respondio la duquesa-, que habeis aprendido a ser
cortes en la escuela de la misma cortesia; bien parece, quiero decir, que
os habeis criado a los pechos del senor don Quijote, que debe de ser la
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
vos decis. Bien haya tal senor y tal criado: el uno, por norte de la
andante caballeria; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfare vuestras cortesias con hacer que
el duque mi senor, lo mas presto que pudiere, os cumpla la merced prometida
del gobierno.

Con esto ceso la platica, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidio a Sancho que, si no tenia mucha gana de dormir, viniese a
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
respondio que, aunque era verdad que tenia por costumbre dormir cuatro o
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, el
procuraria con todas sus fuerzas no dormir aquel dia ninguna, y vendria
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas ordenes como se
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.





Capitulo XXXIII. De la sabrosa platica que la duquesa y sus doncellas
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note


Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmio aquella siesta, sino que,
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
el gusto que tenia de oirle, le hizo sentar junto a si en una silla baja,
aunque Sancho, de puro bien criado, no queria sentarse; pero la duquesa le
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
entrambas cosas merecia el mismo escano del Cid Ruy Diaz Campeador.

Encogio Sancho los hombros, obedecio y sentose, y todas las doncellas y
duenas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandisimo silencio, a
escuchar lo que diria; pero la duquesa fue la que hablo primero, diciendo:

-Ahora que estamos solos, y que aqui no nos oye nadie, querria yo que el
senor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la senora
Dulcinea del Toboso, ni le llevo la carta del senor don Quijote, porque se
quedo en el libro de memoria en Sierra Morena, como se atrevio a fingir la
respuesta, y aquello de que la hallo ahechando trigo, siendo todo burla y
mentira, y tan en dano de la buena opinion de la sin par Dulcinea, y todas
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.

A estas razones, sin responder con alguna, se levanto Sancho de la silla,
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
volvio a sentar y dijo:

-Ahora, senora mia, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
de los circunstantes, sin temor ni sobresalto respondere a lo que se me ha
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
que yo tengo a mi senor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
escuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo
Satanas no las podria decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
sin escrupulo, a mi se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo
tengo esto en el magin, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habra seis o
ocho dias, que aun no esta en historia; conviene a saber: lo del encanto de
mi senora dona Dulcinea, que le he dado a entender que esta encantada, no
siendo mas verdad que por los cerros de Ubeda.

Rogole la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
conto todo del mesmo modo que habia pasado, de que no poco gusto recibieron
los oyentes; y, prosiguiendo en su platica, dijo la duquesa:

-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrupulo en
el alma y un cierto susurro llega a mis oidos, que me dice: ''Pues don
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser el mas loco y tonto que
su amo; y, siendo esto asi, como lo es, mal contado te sera, senora
duquesa, si al tal Sancho Panza le das insula que gobierne, porque el que
no sabe gobernarse a si, ¿como sabra gobernar a otros?''

-Par Dios, senora -dijo Sancho-, que ese escrupulo viene con parto derecho;
pero digale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
que dice verdad: que si yo fuera discreto, dias ha que habia de haber
dejado a mi amo. Pero esta fue mi suerte, y esta mi malandanza; no puedo
mas, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quierole
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y asi,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadon.
Y si vuestra altaneria no quisiere que se me de el prometido gobierno, de
menos me hizo Dios, y podria ser que el no darmele redundase en pro de mi
conciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refran de ''por su mal
le nacieron alas a la hormiga''; y aun podria ser que se fuese mas aina
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aqui
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y
no hay estomago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
Dios por su proveedor y despensero; y mas calientan cuatro varas de pano de
Cuenca que otras cuatro de limiste de Segovia; y al dejar este mundo y
meternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el principe como el
jornalero, y no ocupa mas pies de tierra el cuerpo del Papa que el del
sacristan, aunque sea mas alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra senoria no me
quisiere dar la insula por tonto, yo sabre no darseme nada por discreto; y
yo he oido decir que detras de la cruz esta el diablo, y que no es oro todo
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de Espana, y de entre los brocados, pasatiempos
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las
trovas de los romances antiguos no mienten.

-Y ¡como que no mienten! -dijo a esta sazon dona Rodriguez la duena, que
era una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron al
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y
que de alli a dos dias dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz
doliente y baja:

Ya me comen, ya me comen

por do mas pecado habia;

y, segun esto, mucha razon tiene este senor en decir que quiere mas ser mas
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.

No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su duena, ni
dejo de admirarse en oir las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:

-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi senor y marido, aunque no
es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y asi, cumplira la
palabra de la prometida insula, a pesar de la invidia y de la malicia del
mundo. Este Sancho de buen animo, que cuando menos lo piense se vera
sentado en la silla de su insula y en la de su estado, y empunara su
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
encargo es que mire como gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son
leales y bien nacidos.

-Eso de gobernarlos bien -respondio Sancho- no hay para que encargarmelo,
porque yo soy caritativo de mio y tengo compasion de los pobres; y a quien
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y se
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musaranas ante los
ojos, porque se donde me aprieta el zapato: digolo porque los buenos
tendran conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
pareceme a mi que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podria ser
que a quince dias de gobernador me comiese las manos tras el oficio y
supiese mas del que de la labor del campo, en que me he criado.

-Vos teneis razon razon, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace ensenado,
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
volviendo a la platica que poco ha tratabamos del encanto de la senora
Dulcinea, tengo por cosa cierta y mas que averiguada que aquella
imaginacion que Sancho tuvo de burlar a su senor y darle a entender que la
labradora era Dulcinea, y que si su senor no la conocia debia de ser por
estar encantada, toda fue invencion de alguno de los encantadores que al
senor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo se de buena
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el enganador, es el
enganado; y no hay poner mas duda en esta verdad que en las cosas que nunca
vimos; y sepa el senor Sancho Panza que tambien tenemos aca encantadores
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y
sencillamente, sin enredos ni maquinas; y creame Sancho que la villana
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que esta encantada como la madre
que la pario; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia
figura, y entonces saldra Sancho del engano en que vive.

-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
la senora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y habito que yo dije que la
habia visto cuando la encante por solo mi gusto; y todo debio de ser al
reves, como vuesa merced, senora mia, dice, porque de mi ruin ingenio no se
puede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasion como la
mia creyese una cosa tan fuera de todo termino. Pero, senora, no por esto
sera bien que vuestra bondad me tenga por malevolo, pues no esta obligado
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pesimos
encantadores: yo fingi aquello por escaparme de las rinas de mi senor don
Quijote, y no con intencion de ofenderle; y si ha salido al reves, Dios
esta en el cielo, que juzga los corazones.

-Asi es la verdad -dijo la duquesa-; pero digame agora, Sancho, que es esto
que dice de la cueva de Montesinos, que gustaria saberlo.

Entonces Sancho Panza le conto punto por punto lo que queda dicho acerca de
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:

-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
alli a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
es Dulcinea, y que andan por aqui los encantadores muy listos y
demasiadamente curiosos.

-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi senora Dulcinea del Toboso esta
encantada, su dano; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgue; y si
aquella era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mi, o
sobre ello, morena. No, sino andense a cada triquete conmigo a dime y
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho torno y Sancho volvio",
como si Sancho fuese algun quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, segun me dijo Sanson
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
cuento; asi que, no hay para que nadie se tome conmigo, y pues que tengo
buena fama, y, segun oi decir a mi senor, que mas vale el buen nombre que
las muchas riquezas, encajenme ese gobierno y veran maravillas; que quien
ha sido buen escudero sera buen gobernador.

-Todo cuanto aqui ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entranas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

-En verdad, senora -respondio Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
con sed bien podria ser, porque no tengo nada de hipocrita: bebo cuando
tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿que corazon ha de
haber tan de marmol que no haga la razon? Pero, aunque las calzo, no las
ensucio; cuanto mas, que los escuderos de los caballeros andantes, casi de
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,
montanas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
ojo.

-Yo lo creo asi -respondio la duquesa-. Y por ahora, vayase Sancho a
reposar, que despues hablaremos mas largo y daremos orden como vaya presto
a encajarse, como el dice, aquel gobierno.

De nuevo le beso las manos Sancho a la duquesa, y le suplico le hiciese
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de
sus ojos.

-¿Que rucio es este? -pregunto la duquesa.

-Mi asno -respondio Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
llamar el rucio; y a esta senora duena le rogue, cuando entre en este
castillo, tuviese cuenta con el, y azorose de manera como si la hubiera
dicho que era fea o vieja, debiendo ser mas propio y natural de las duenas
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, valame Dios, y cuan mal
estaba con estas senoras un hidalgo de mi lugar!

-Seria algun villano -dijo dona Rodriguez, la duena-, que si el fuera
hidalgo y bien nacido, el las pusiera sobre el cuerno de la luna.

-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya mas: calle dona Rodriguez y
sosieguese el senor Panza, y quedese a mi cargo el regalo del rucio; que,
por ser alhaja de Sancho, le pondre yo sobre las ninas de mis ojos.

-En la caballeriza basta que este -respondio Sancho-, que sobre las ninas
de los ojos de vuestra grandeza ni el ni yo somos dignos de estar solo un
momento, y asi lo consintiria yo como darme de punaladas; que, aunque dice
mi senor que en las cortesias antes se ha de perder por carta de mas que de
menos, en las jumentiles y asi ninas se ha de ir con el compas en la mano y
con medido termino.

-Llevele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y alla le podra regalar como
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.

-No piense vuesa merced, senora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
que yo he visto ir mas de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el
mio no seria cosa nueva.

Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
enviandole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con el habia
pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores
aventuras que en esta grande historia se contienen.





Capitulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de como se habia de
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras mas
famosas deste libro


Grande era el gusto que recebian el duque y la duquesa de la conversacion
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmandose en la intencion
que tenian de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les habia contado de
la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que
mas la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
estuviese encantada, habiendo sido el mesmo el encantador y el embustero de
aquel negocio); y asi, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
habian de hacer, de alli a seis dias le llevaron a caza de monteria, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
Dieronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
finisimo pano; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro dia
habia de volver al duro ejercicio de las armas y que no podia llevar
consigo guardarropas ni reposterias. Sancho si tomo el que le dieron, con
intencion de venderle en la primera ocasion que pudiese.

Llegado, pues, el esperado dia, armose don Quijote, vistiose Sancho, y,
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
metio entre la tropa de los monteros. La duquesa salio bizarramente
aderezada, y don Quijote, de puro cortes y comedido, tomo la rienda de su
palafren, aunque el duque no queria consentirlo, y, finalmente, llegaron a
un bosque que entre dos altisimas montanas estaba, donde, tomados los
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
se comenzo la caza con grande estruendo, grita y voceria, de manera que
unos a otros no podian oirse, asi por el ladrido de los perros como por el
son de las bocinas.

Apeose la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
puesto por donde ella sabia que solian venir algunos jabalies. Apeose
asimismo el duque y don Quijote, y pusieronse a sus lados; Sancho se puso
detras de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
no le sucediese algun desman. Y, apenas habian sentado el pie y puesto en
ala con otros muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguido
de los cazadores, vieron que hacia ellos venia un desmesurado jabali,
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
viendole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelanto a
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Solo Sancho, en
viendo al valiente animal, desamparo al rucio y dio a correr cuanto pudo,
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad del, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajo la rama, y, al venir al
suelo, se quedo en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
llegar al suelo. Y, viendose asi, y que el sayo verde se le rasgaba, y
pareciendole que si aquel fiero animal alli allegaba le podia alcanzar,
comenzo a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahinco, que todos
los que le oian y no le veian creyeron que estaba entre los dientes de
alguna fiera.

Finalmente, el colmilludo jabali quedo atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le habia conocido, viole
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a el, que no le
desamparo en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
buena fe que entre los dos se guardaban.

Llego don Quijote y descolgo a Sancho; el cual, viendose libre y en el
suelo, miro lo desgarrado del sayo de monte, y pesole en el alma; que penso
que tenia en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabali
poderoso sobre una acemila, y, cubriendole con matas de romero y con ramas
de mirto, le llevaron, como en senal de vitoriosos despojos, a unas grandes
tiendas de campana que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:

-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
verse en este estremo. Yo no se que gusto se recibe de esperar a un animal
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
haber oido cantar un romance antiguo que dice:

   De los osos seas comido,
   como Favila el nombrado.

-Ese fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de monteria, le
comio un oso.

-Eso es lo que yo digo -respondio Sancho-: que no querria yo que los
principes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
gusto que parece que no le habia de ser, pues consiste en matar a un animal
que no ha cometido delito alguno.

-Antes os enganais, Sancho -respondio el duque-, porque el ejercicio de la
caza de monte es el mas conveniente y necesario para los reyes y principes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
padecense en ella frios grandisimos y calores intolerables; menoscabase el
ocio y el sueno, corroboranse las fuerzas, agilitanse los miembros del que
la usa, y, en resolucion, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que el tiene es que no es para
todos, como lo es el de los otros generos de caza, excepto el de la
volateria, que tambien es solo para reyes y grandes senores. Asi que, ¡oh
Sancho!, mudad de opinion, y, cuando seais gobernador, ocupaos en la caza y
vereis como os vale un pan por ciento.

-Eso no -respondio Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
casa. ¡Bueno seria que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y el
estuviese en el monte holgandose! ¡Asi enhoramala andaria el gobierno! Mia
fe, senor, la caza y los pasatiempos mas han de ser para los holgazanes que
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
esas cazas ni cazos no dicen con mi condicion ni hacen con mi conciencia.

-Plega a Dios, Sancho, que asi sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.

-Haya lo que hubiere -replico Sancho-, que al buen pagador no le duelen
prendas, y mas vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo
hago lo que debo con buena intencion, sin duda que gobernare mejor que un
gerifalte. ¡No, sino ponganme el dedo en la boca y veran si aprieto o no!

-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
Quijote-, y cuando sera el dia, como otras muchas veces he dicho, donde yo
te vea hablar sin refranes una razon corriente y concertada! Vuestras
grandezas dejen a este tonto, senores mios, que les molera las almas, no
solo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traidos tan a sazon y
tan a tiempo cuanto le de Dios a el la salud, o a mi si los querria
escuchar.

-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son mas que los
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad
de las sentencias. De mi se decir que me dan mas gusto que otros, aunque
sean mejor traidos y con mas sazon acomodados.

Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les paso el dia y se
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazon del tiempo
pedia, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo
consigo ayudo mucho a la intencion de los duques; y, asi como comenzo a
anochecer, un poco mas adelante del crepusculo, a deshora parecio que todo
el bosque por todas cuatro partes se ardia, y luego se oyeron por aqui y
por alli, y por aca y por aculla, infinitas cornetas y otros instrumentos
de guerra, como de muchas tropas de caballeria que por el bosque pasaba. La
luz del fuego, el son de los belicos instrumentos, casi cegaron y atronaron
los ojos y los oidos de los circunstantes, y aun de todos los que en el
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilies, al uso de moros cuando
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
resonaron pifaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
no tuviera sentido el que no quedara sin el al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmose el duque, suspendiose la duquesa, admirose don
Quijote, temblo Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
de la causa se espantaron. Con el temor les cogio el silencio, y un
postillon que en traje de demonio les paso por delante, tocando en voz de
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
despedia.

-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quien sois, adonde vais, y que
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?

A lo que respondio el correo con voz horrisona y desenfadada:

-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
por aqui viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
gallardo frances Montesinos, a dar orden a don Quijote de como ha de ser
desencantada la tal senora.

-Si vos fuerades diablo, como decis y como vuestra figura muestra, ya
hubierades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
teneis delante.

-En Dios y en mi conciencia -respondio el Diablo- que no miraba en ello,
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la
principal a que venia se me olvidaba.

-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
yo tengo para mi que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.

Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:

-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),
me envia el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandandome que
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para mas mi venida, no ha
de ser mas mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los angeles
buenos con estos senores.

Y, en diciendo esto, toco el desaforado cuerno, y volvio las espaldas y
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.

Renovose la admiracion en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querian que estuviese
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
no lo que le habia pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
estos pensamientos, el duque le dijo:

-¿Piensa vuestra merced esperar, senor don Quijote?

-Pues ¿no? -respondio el-. Aqui esperare intrepido y fuerte, si me viniese
a embestir todo el infierno.

-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, asi esperare
yo aqui como en Flandes -dijo Sancho.

En esto, se cerro mas la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien asi como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyose asimismo
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrio aspero y continuado se
dice que huyen los lobos y los osos, si los hay por donde pasan. Anadiose a
toda esta tempestad otra que las aumento todas, que fue que parecia
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque alli sonaba el duro
estruendo de espantosa artilleria, aculla se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
reiteraban los lililies agarenos.

Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
trompetas, los tambores, la artilleria, los arcabuces, y, sobre todo, el
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
corazon para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con el
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibio en ellas, y a
gran priesa mando que le echasen agua en el rostro. Hizose asi, y el volvio
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a
aquel puesto.

Tirabanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en
cada cuerno traian atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
carro venia hecho un asiento alto, sobre el cual venia sentado un venerable
viejo, con una barba mas blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocaci, que,
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podia bien divisar y
discernir todo lo que en el venia. Guiabanle dos feos demonios vestidos del
mesmo bocaci, con tan feos rostros, que Sancho, habiendolos visto una vez,
cerro los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al
puesto, se levanto de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
dando una gran voz, dijo:

-Yo soy el sabio Lirgandeo.

Y paso el carro adelante, sin hablar mas palabra. Tras este paso otro carro
de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:

-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.

Y paso adelante.

Luego, por el mismo continente, llego otro carro; pero el que venia sentado
en el trono no era viejo como los demas, sino hombron robusto y de mala
catadura, el cual, al llegar, levantandose en pie, como los otros, dijo con
voz mas ronca y mas endiablada:

-Yo soy Arcalaus el encantador, enemigo mortal de Amadis de Gaula y de toda
su parentela.

Y paso adelante. Poco desviados de alli hicieron alto estos tres carros, y
ceso el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oyo otro, no ruido, sino
un son de una suave y concertada musica formado, con que Sancho se alegro,
y lo tuvo a buena senal; y asi, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un
paso se apartaba:

-Senora, donde hay musica no puede haber cosa mala.

-Tampoco donde hay luces y claridad -respondio la duquesa.

A lo que replico Sancho:

-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podria ser que nos abrasasen, pero la musica siempre es
indicio de regocijos y de fiestas.

-Ello dira -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.

Y dijo bien, como se muestra en el capitulo siguiente.





Capitulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos


Al compas de la agradable musica vieron que hacia ellos venia un carro de
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
empero, de lienzo blanco, y sobre cada una venia un diciplinante de luz,
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
lados, y encima del, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,
todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;
y en un levantado trono venia sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argenteria de
oro, que la hacian, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traia el
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubria un hermosisimo rostro de
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los
anos, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

Junto a ella venia una figura vestida de una ropa de las que llaman
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
punto que llego el carro a estar frente a frente de los duques y de don
Quijote, ceso la musica de las chirimias, y luego la de las arpas y laudes
que en el carro sonaban; y, levantandose en pie la figura de la ropa, la
aparto a entrambos lados, y, quitandose el velo del rostro, descubrio
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
Quijote recibio pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algun
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
dormida y con lengua no muy despierta, comenzo a decir desta manera:

   -Yo soy Merlin, aquel que las historias
   dicen que tuve por mi padre al diablo
   (mentira autorizada de los tiempos),
   principe de la Magica y monarca
   y archivo de la ciencia zoroastrica,
   emulo a las edades y a los siglos
   que solapar pretenden las hazanas
   de los andantes bravos caballeros
   a quien yo tuve y tengo gran carino.
   Y, puesto que es de los encantadores,
   de los magos o magicos contino
   dura la condicion, aspera y fuerte,
   la mia es tierna, blanda y amorosa,
   y amiga de hacer bien a todas gentes.
   En las cavernas lobregas de Dite,
   donde estaba mi alma entretenida
   en formar ciertos rombos y carateres,
   llego la voz doliente de la bella
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   Supe su encantamento y su desgracia,
   y su trasformacion de gentil dama
   en rustica aldeana; condolime,
   y, encerrando mi espiritu en el hueco
   desta espantosa y fiera notomia,
   despues de haber revuelto cien mil libros
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   vengo a dar el remedio que conviene
   a tamano dolor, a mal tamano.
   ¡Oh tu, gloria y honor de cuantos visten
   las tunicas de acero y de diamante,
   luz y farol, sendero, norte y guia
   de aquellos que, dejando el torpe sueno
   y las ociosas plumas, se acomodan
   a usar el ejercicio intolerable
   de las sangrientas y pesadas armas!
   A ti digo ¡oh varon, como se debe
   por jamas alabado!, a ti, valiente
   juntamente y discreto don Quijote,
   de la Mancha esplendor, de Espana estrella,
   que para recobrar su estado primo
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   es menester que Sancho, tu escudero,
   se de tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
   al aire descubiertas, y de modo
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
   Y en esto se resuelven todos cuantos
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis senores.

-¡Voto a tal! -dijo a esta sazon Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
asi me dare yo tres como tres punaladas. ¡Valate el diablo por modo de
desencantar! ¡Yo no se que tienen que ver mis posas con los encantos! ¡Par
Dios que si el senor Merlin no ha hallado otra manera como desencantar a la
senora Dulcinea del Toboso, encantada se podra ir a la sepultura!

-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
he a un arbol, desnudo como vuestra madre os pario; y no digo yo tres mil y
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os dare, tan bien pegados
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliqueis
palabra, que os arrancare el alma.

Oyendo lo cual Merlin, dijo:

-No ha de ser asi, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que el quisiere;
que no se le pone termino senalado; pero permitesele que si el quisiere
redemir su vejacion por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se
los de ajena mano, aunque sea algo pesada.

-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replico Sancho-: a mi no me
ha de tocar alguna mano. ¿Pari yo, por ventura, a la senora Dulcinea del
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El senor mi amo
si, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
¡Abernuncio!

Apenas acabo de decir esto Sancho, cuando, levantandose en pie la argentada
ninfa que junto al espiritu de Merlin venia, quitandose el sutil velo del
rostro, le descubrio tal, que a todos parecio mas que demasiadamente
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando
derechamente con Sancho Panza, dijo:

-¡Oh malaventurado escudero, alma de cantaro, corazon de alcornoque, de
entranas guijenas y apedernaladas! Si te mandaran, ladron desuellacaras,
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
genero humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tres
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
algun truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
no hay nino de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,
admira, adarva, espanta a todas las entranas piadosas de los que lo
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el
discurso del tiempo. Pon, ¡oh miserable y endurecido animal!, pon, digo,
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las ninas destos mios, comparados
a rutilantes estrellas, y veraslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.
Muevate, socarron y malintencionado monstro, que la edad tan florida mia,
que aun se esta todavia en el diez y... de los anos, pues tengo diez y
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
una rustica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
me ha hecho el senor Merlin, que esta presente, solo porque te enternezca
mi belleza; que las lagrimas de una afligida hermosura vuelven en algodon
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestion
indomito, y saca de haron ese brio, que a solo comer y mas comer te
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
condicion y la belleza de mi faz; y si por mi no quieres ablandarte ni
reducirte a algun razonable termino, hazlo por ese pobre caballero que a tu
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino
tu rigida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
estomago.

Tentose, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviendose al duque:

-Por Dios, senor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aqui tengo el alma
atravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.

-¿Que decis vos a esto, Sancho? -pregunto la duquesa.

-Digo, senora -respondio Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
abernuncio.

-Abrenuncio habeis de decir, Sancho, y no como decis -dijo el duque.

-Dejeme vuestra grandeza -respondio Sancho-, que no estoy agora para mirar
en sotilezas ni en letras mas a menos; porque me tienen tan turbado estos
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no se lo que me digo, ni
lo que me hago. Pero querria yo saber de la senora mi senora dona Dulcina
del Toboso adonde aprendio el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
me abra las carnes a azotes, y llamame alma de cantaro y bestion indomito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura
son mis carnes de bronce, o vame a mi algo en que se desencante o no? ¿Que
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
no los gasto, trae delante de si para ablandarme, sino un vituperio y otro,
sabiendo aquel refran que dicen por ahi, que un asno cargado de oro sube
ligero por una montana, y que dadivas quebrantan penas, y a Dios rogando y
con el mazo dando, y que mas vale un "toma" que dos "te dare"? Pues el
senor mi amo, que habia de traerme la mano por el cerro y halagarme para
que yo me hiciese de lana y de algodon cardado, dice que si me coge me
amarrara desnudo a un arbol y me doblara la parada de los azotes; y habian
de considerar estos lastimados senores que no solamente piden que se azote
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni estan los hombres
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
tan ajena dello como de volverme cacique.

-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandais mas
que una breva madura, que no habeis de empunar el gobierno. ¡Bueno seria
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entranas
pedernalinas, que no se doblega a las lagrimas de las afligidas doncellas,
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!
En resolucion, Sancho, o vos habeis de ser azotado, o os han de azotar, o
no habeis de ser gobernador.

-Senor -respondio Sancho-, ¿no se me darian dos dias de termino para pensar
lo que me esta mejor?

-No, en ninguna manera -dijo Merlin-; aqui, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
volvera a la cueva de Montesinos y a su pristino estado de labradora, o ya,
en el ser que esta, sera llevada a los Eliseos Campos, donde estara
esperando se cumpla el numero del vapulo.

-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen animo y buena correspondencia al
pan que habeis comido del senor don Quijote, a quien todos debemos servir y
agradar, por su buena condicion y por sus altas caballerias. Dad el si,
hijo, desta azotaina, y vayase el diablo para diablo y el temor para
mezquino; que un buen corazon quebranta mala ventura, como vos bien sabeis.

A estas razones respondio con estas disparatadas Sancho, que, hablando con
Merlin, le pregunto:

-Digame vuesa merced, senor Merlin: cuando llego aqui el diablo correo y
dio a mi amo un recado del senor Montesinos, mandandole de su parte que le
esperase aqui, porque venia a dar orden de que la senora dona Dulcinea del
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus
semejas.

A lo cual respondio Merlin:

-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandisimo bellaco: yo le
envie en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mio,
porque Montesinos se esta en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
esperando su desencanto, que aun le falta la cola por desollar. Si os debe
algo, o teneis alguna cosa que negociar con el, yo os lo traere y pondre
donde vos mas quisieredes. Y, por agora, acabad de dar el si desta
diciplina, y creedme que os sera de mucho provecho, asi para el alma como
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la hareis; para el
cuerpo, porque yo se que sois de complexion sanguinea, y no os podra hacer
dano sacaros un poco de sangre.

-Muchos medicos hay en el mundo: hasta los encantadores son medicos
-replico Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
condicion que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
me ponga tasa en los dias ni en el tiempo; y yo procurare salir de la deuda
lo mas presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la
senora dona Dulcinea del Toboso, pues, segun parece, al reves de lo que yo
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser tambien condicion que no he de
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en
el numero, el senor Merlin, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.

-De las sobras no habra que avisar -respondio Merlin-, porque, llegando al
cabal numero, luego quedara de improviso desencantada la senora Dulcinea, y
vendra a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
premios, por la buena obra. Asi que no hay de que tener escrupulo de las
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engane a nadie, aunque
sea en un pelo de la cabeza.

-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.

Apenas dijo estas ultimas palabras Sancho, cuando volvio a sonar la musica
de las chirimias y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
Quijote se colgo del cuello de Sancho, dandole mil besos en la frente y en
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
muestras de haber recebido grandisimo contento, y el carro comenzo a
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclino la cabeza a los duques y
hizo una gran reverencia a Sancho.

Y ya, en esto, se venia a mas andar el alba, alegre y risuena: las
florecillas de los campos se descollaban y erguian, y los liquidos
cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas y pardas guijas,
iban a dar tributo a los rios que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por si y todos juntos, daban
manifiestas senales que el dia, que al aurora venia pisando las faldas,
habia de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y de
haber conseguido su intencion tan discreta y felicemente, se volvieron a su
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no
habia veras que mas gusto les diesen.





Capitulo XXXVI. Donde se cuenta la estrana y jamas imaginada aventura de la
duena Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribio a su mujer Teresa Panza


Tenia un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
hizo la figura de Merlin y acomodo todo el aparato de la aventura pasada,
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
intervencion de sus senores, ordeno otra del mas gracioso y estrano
artificio que puede imaginarse.

Pregunto la duquesa a Sancho otro dia si habia comenzado la tarea de la
penitencia que habia de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que si,
y que aquella noche se habia dado cinco azotes. Preguntole la duquesa que
con que se los habia dado. Respondio que con la mano.

-Eso -replico la duquesa- mas es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
para mi que el sabio Merlin no estara contento con tanta blandura; menester
sera que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran senora como lo es Dulcinea
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
hacen tibia y flojamente no tienen merito ni valen nada.

A lo que respondio Sancho:

-Deme vuestra senoria alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me dare
con el como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
aunque soy rustico, mis carnes tienen mas de algodon que de esparto, y no
sera bien que yo me descrie por el provecho ajeno.

-Sea en buena hora -respondio la duquesa-: yo os dare manana una diciplina
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,
como si fueran sus hermanas propias.

A lo que dijo Sancho:

-Sepa vuestra alteza, senora mia de mi anima, que yo tengo escrita una
carta a mi mujer Teresa Panza, dandole cuenta de todo lo que me ha sucedido
despues que me aparte della; aqui la tengo en el seno, que no le falta mas
de ponerle el sobreescrito; querria que vuestra discrecion la leyese,
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que
deben de escribir los gobernadores.

-¿Y quien la noto? -pregunto la duquesa.

-¿Quien la habia de notar sino yo, pecador de mi? -respondio Sancho.

-¿Y escribistesla vos? -dijo la duquesa.

-Ni por pienso -respondio Sancho-, porque yo no se leer ni escribir, puesto
que se firmar.

-Veamosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostreis en ella la
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.

Saco Sancho una carta abierta del seno, y, tomandola la duquesa, vio que
decia desta manera:

Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer

Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderas tu, Teresa mia, por
ahora; otra vez lo sabras. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roera nadie los zancajos!
Ahi te envio un vestido verde de cazador, que me dio mi senora la duquesa;
acomodale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mi amo, segun he oido decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
Montesinos, y el sabio Merlin ha echado mano de mi para el desencanto de
Dulcinea del Toboso, que por alla se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedara desencantada como
la madre que la pario. No diras desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
concejo, y unos diran que es blanco y otros que es negro. De aqui a pocos
dias me partire al gobierno, adonde voy con grandisimo deseo de hacer
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
mesmo deseo; tomarele el pulso, y avisarete si has de venir a estar conmigo
o no. El rucio esta bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi senora te besa mil veces
las manos; vuelvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
cueste ni valga mas barata, segun dice mi amo, que los buenos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
cien escudos, como la de marras, pero no te de pena, Teresa mia, que en
salvo esta el que repica, y todo saldra en la colada del gobierno; sino que
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
comer las manos tras el; y si asi fuese, no me costaria muy barato, aunque
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjia en la limosna que piden;
asi que, por una via o por otra, tu has de ser rica, de buena ventura. Dios
te la de, como puede, y a mi me guarde para servirte. Deste castillo, a
veinte de julio de 1614.

Tu marido el gobernador,

Sancho Panza.

En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
o dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se ha
de dar, sabiendo el, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi senor,
se le prometio, no se sonaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
muestra en ella muy codicioso, y no querria que oregano fuese, porque la
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia
desgobernada.

-Yo no lo digo por tanto, senora -respondio Sancho-; y si a vuesa merced le
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
otra nueva, y podria ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.

-No, no -replico la duquesa-, buena esta esta, y quiero que el duque la
vea.

Con esto se fueron a un jardin, donde habian de comer aquel dia. Mostro la
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibio grandisimo contento.
Comieron, y despues de alzado los manteles, y despues de haberse
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversacion de Sancho, a
deshora se oyo el son tristisimo de un pifaro y el de un ronco y
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
triste armonia, especialmente don Quijote, que no cabia en su asiento de
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevo a su
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y
verdaderamente el son que se escuchaba era tristisimo y malencolico.

Y, estando todos asi suspensos, vieron entrar por el jardin adelante dos
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
suelo; estos venian tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
negro. A su lado venia el pifaro, negro y pizmiento como los demas. Seguia
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
una negrisima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
encima de la loba le cenia y atravesaba un ancho taheli, tambien negro, de
quien pendia un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Venia
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecia
una longisima barba, blanca como la nieve. Movia el paso al son de los
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
negrura y su acompanamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
sin conocerle le miraron.

Llego, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
ante el duque, que en pie, con los demas que alli estaban, le atendia; pero
el duque en ninguna manera le consintio hablar hasta que se levantase.
Hizolo asi el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzo el antifaz del
rostro y hizo patente la mas horrenda, la mas larga, la mas blanca y mas
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habian visto, y luego
desencajo y arranco del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,
poniendo los ojos en el duque, dijo:

-Altisimo y poderoso senor, a mi me llaman Trifaldin el de la Barba Blanca;
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Duena
Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
entrar a decirle su cuita, que es una de las mas nuevas y mas admirables
que el mas cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero
quiere saber si esta en este vuestro castillo el valeroso y jamas vencido
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
vuestro beneplacito. Dije.

Y tosio luego y manoseose la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:

-Ya, buen escudero Trifaldin de la Blanca Barba, ha muchos dias que tenemos
noticia de la desgracia de mi senora la condesa Trifaldi, a quien los
encantadores la hacen llamar la Duena Dolorida; bien podeis, estupendo
escudero, decirle que entre y que aqui esta el valiente caballero don
Quijote de la Mancha, de cuya condicion generosa puede prometerse con
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podreis decir de mi parte
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
obligado a darsele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las duenas viudas,
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su senoria.

Oyendo lo cual Trifaldin, inclino la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
pifaro y tambores senal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que habia
entrado, se volvio a salir del jardin, dejando a todos admirados de su
presencia y compostura. Y, volviendose el duque a don Quijote, le dijo:

-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
porque apenas ha seis dias que la vuestra bondad esta en este castillo,
cuando ya os vienen a buscar de luenas y apartadas tierras, y no en
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortisimo brazo el remedio de
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazanas, que corren y
rodean todo lo descubierto de la tierra.

-Quisiera yo, senor duque -respondio don Quijote-, que estuviera aqui
presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro dia mostro tener tan
mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los terminos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
contarlas, que procura hacer obras y hazanas para que otros las cuenten y
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desman y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta duena
y pida lo que quisiere, que yo le librare su remedio en la fuerza de mi
brazo y en la intrepida resolucion de mi animoso espiritu.





Capitulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la duena Dolorida


En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuan bien iba
respondiendo a su intencion don Quijote, y a esta sazon dijo Sancho:

-No querria yo que esta senora duena pusiese algun tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oido decir a un boticario toledano que hablaba
como un silguero que donde interviniesen duenas no podia suceder cosa
buena. ¡Valame Dios, y que mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
yo saco que, pues todas las duenas son enfadosas e impertinentes, de
cualquiera calidad y condicion que sean, ¿que seran las que son doloridas,
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.

-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta senora duena de tan
luenes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
tenia en su numero, cuanto mas que esta es condesa, y cuando las condesas
sirven de duenas, sera sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus
casas son senorisimas que se sirven de otras duenas.

A esto respondio dona Rodriguez, que se hallo presente:

-Duenas tiene mi senora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
condesas si la fortuna quisiera, pero alla van leyes do quieren reyes; y
nadie diga mal de las duenas, y mas de las antiguas y doncellas; que,
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una duena doncella a una duena viuda; y quien a nosotras trasquilo,
las tijeras le quedaron en la mano.

-Con todo eso -replico Sancho-, hay tanto que trasquilar en las duenas,
segun mi barbero, cuanto sera mejor no menear el arroz, aunque se pegue.

-Siempre los escuderos -respondio dona Rodriguez- son enemigos nuestros;
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
desenterrandonos los huesos y enterrandonos la fama. Pues mandoles yo a los
lenos movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un
muladar con un tapiz en dia de procesion. A fe que si me fuera dado, y el
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no solo a los presentes, sino a
todo el mundo, como no hay virtud que no se encierre en una duena.

-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena dona Rodriguez tiene razon, y muy
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por si y por las demas
duenas, para confundir la mala opinion de aquel mal boticario, y
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.

A lo que Sancho respondio:

-Despues que tengo humos de gobernador se me han quitado los vaguidos de
escudero, y no se me da por cuantas duenas hay un cabrahigo.

Adelante pasaran con el coloquio duenesco, si no oyeran que el pifaro y los
tambores volvian a sonar, por donde entendieron que la duena Dolorida
entraba. Pregunto la duquesa al duque si seria bien ir a recebirla, pues
era condesa y persona principal.

-Por lo que tiene de condesa -respondio Sancho, antes que el duque
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
por lo de duena, soy de parecer que no se muevan un paso.

-¿Quien te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.

-¿Quien, senor? -respondio Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
escudero que ha aprendido los terminos de la cortesia en la escuela de
vuesa merced, que es el mas cortes y bien criado caballero que hay en toda
la cortesania; y en estas cosas, segun he oido decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de mas como por carta de menos; y al buen entendedor,
pocas palabras.

-Asi es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
y por el tantearemos la cortesia que se le debe.

En esto, entraron los tambores y el pifaro, como la vez primera.

Y aqui, con este breve capitulo, dio fin el autor, y comenzo el otro,
siguiendo la mesma aventura, que es una de las mas notables de la historia.





Capitulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la duena
Dolorida


Detras de los tristes musicos comenzaron a entrar por el jardin adelante
hasta cantidad de doce duenas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
blancas de delgado canequi, tan luengas que solo el ribete del monjil
descubrian. Tras ellas venia la condesa Trifaldi, a quien traia de la mano
el escudero Trifaldin de la Blanca Barba, vestida de finisima y negra
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matematica
figura con aquellos tres angulos acutos que las tres puntas formaban, por
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
debia llamar la condesa Trifaldi, como si dijesemos la condesa de las Tres
Faldas; y asi dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
ser costumbre en aquellas partes tomar los senores la denominacion de sus
nombres de la cosa o cosas en que mas sus estados abundan; empero esta
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejo el Lobuna y tomo el
Trifaldi.

Venian las doce duenas y la senora a paso de procesion, cubiertos los
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldin, sino
tan apretados que ninguna cosa se traslucian.

Asi como acabo de parecer el duenesco escuadron, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesion
miraban. Pararon las doce duenas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelanto, sin dejarla de la mano Trifaldin, viendo lo cual el
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
ronca que sutil y dilicada, dijo:

-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesia a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, segun soy de dolorida, no acertare
a responder a lo que debo, a causa que mi estrana y jamas vista desdicha me
ha llevado el entendimiento no se adonde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto mas le busco menos le hallo.

-Sin el estaria -respondio el duque-, senora condesa, el que no descubriese
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin mas ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesia y de toda la flor de las bien criadas
ceremonias.

Y, levantandola de la mano, la llevo a asentar en una silla junto a la
duquesa, la cual la recibio asimismo con mucho comedimiento.

Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Trifaldi y de alguna de sus muchas duenas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quien le habia de
romper, y fue la duena Dolorida con estas palabras:

-Confiada estoy, senor poderosisimo, hermosisima senora y discretisimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitisima en vuestros valerosisimos
pechos acogimiento no menos placido que generoso y doloroso, porque ella es
tal, que es bastante a enternecer los marmoles, y a ablandar los diamantes,
y a molificar los aceros de los mas endurecidos corazones del mundo; pero,
antes que salga a la plaza de vuestros oidos, por no decir orejas, quisiera
que me hicieran sabidora si esta en este gremio, corro y compania el
acendradisimo caballero don Quijote de la Manchisima y su escuderisimo
Panza.

-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aqui esta, y el don
Quijotisimo asimismo; y asi, podreis, dolorosisima duenisima, decir lo que
quisieridisimis, que todos estamos prontos y aparejadisimos a ser vuestros
servidorisimos.

En esto se levanto don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
duena, dijo:

-Si vuestras cuitas, angustiada senora, se pueden prometer alguna esperanza
de remedio por algun valor o fuerzas de algun andante caballero, aqui estan
las mias, que, aunque flacas y breves, todas se emplearan en vuestro
servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
suerte de menesterosos, y, siendo esto asi, como lo es, no habeis menester,
senora, captar benevolencias ni buscar preambulos, sino, a la llana y sin
rodeos, decir vuestros males, que oidos os escuchan que sabran, si no
remediarlos, dolerse dellos.

Oyendo lo cual, la Dolorida duena hizo senal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojo, y, pugnando por abrazarselos, decia:

-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
que son basas y colunas de la andante caballeria; estos pies quiero besar,
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
andante, cuyas verdaderas fazanas dejan atras y escurecen las fabulosas de
los Amadises, Esplandianes y Belianises!

Y, dejando a don Quijote, se volvio a Sancho Panza, y, asiendole de las
manos, le dijo:

-¡Oh tu, el mas leal escudero que jamas sirvio a caballero andante en los
presentes ni en los pasados siglos, mas luengo en bondad que la barba de
Trifaldin, mi acompanador, que esta presente!, bien puedes preciarte que en
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
que han tratado las armas en el mundo. Conjurote, por lo que debes a tu
bondad fidelisima, me seas buen intercesor con tu dueno, para que luego
favorezca a esta humilisima y desdichadisima condesa.

A lo que respondio Sancho:

-De que sea mi bondad, senoria mia, tan larga y grande como la barba de
vuestro escudero, a mi me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
barbas de aca poco o nada me curo; pero, sin esas socalinas ni plegarias,
yo rogare a mi amo, que se que me quiere bien, y mas agora que me ha
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
lo que pudiere. Vuesa merced desembaule su cuita y cuentenosla, y deje
hacer, que todos nos entenderemos.

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habian
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre si la agudeza y
disimulacion de la Trifaldi, la cual, volviendose a sentar, dijo:

-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
Sur, dos leguas mas alla del cabo Comorin, fue senora la reina dona
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su senor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
dicha infanta Antonomasia se crio y crecio debajo de mi tutela y doctrina,
por ser yo la mas antigua y la mas principal duena de su madre. Sucedio,
pues, que, yendo dias y viniendo dias, la nina Antonomasia llego a edad de
catorce anos, con tan gran perfecion de hermosura, que no la pudo subir mas
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discrecion era mocosa!
Asi era discreta como bella, y era la mas bella del mundo, y lo es, si ya
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
de la vida. Pero no habran, que no han de permitir los cielos que se haga
tanto mal a la tierra como seria llevarse en agraz el racimo del mas
hermoso veduno del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
de mi torpe lengua, se enamoro un numero infinito de principes, asi
naturales como estranjeros, entre los cuales oso levantar los pensamientos
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
confiado en su mocedad y en su bizarria, y en sus muchas habilidades y
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacia
hablar, y mas que era poeta y gran bailarin, y sabia hacer una jaula de
pajaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
derribar una montana, no que una delicada doncella. Pero toda su gentileza
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
parte para rendir la fortaleza de mi nina, si el ladron desuellacaras no
usara del remedio de rendirme a mi primero. Primero quiso el malandrin y
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
resolucion: el me adulo el entendimiento y me rindio la voluntad con no se
que dijes y brincos que me dio, pero lo que mas me hizo postrar y dar
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oi cantar una noche desde
una reja que caia a una callejuela donde el estaba, que, si mal no me
acuerdo, decian:

   De la dulce mi enemiga
   nace un mal que al alma hiere,
   y, por mas tormento, quiere
   que se sienta y no se diga.

Pareciome la trova de perlas, y su voz de almibar, y despues aca, digo,
desde entonces, viendo el mal en que cai por estos y otros semejantes
versos, he considerado que de las buenas y concertadas republicas se habian
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platon, a lo menos, los lascivos,
porque escriben unas coplas, no como las del marques de Mantua, que
entretienen y hacen llorar los ninos y a las mujeres, sino unas agudezas
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez canto:

   Ven, muerte, tan escondida
   que no te sienta venir,
   porque el placer del morir
   no me torne a dar la vida.

Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
suspenden. Pues, ¿que cuando se humillan a componer un genero de verso que
en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? Alli era
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y asi, digo,
senores mios, que los tales trovadores con justo titulo los debian
desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena duena que debia, no me habian de mover sus trasnochados conceptos, ni
habia de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, partome y quedome", con otros
imposibles desta ralea, de que estan sus escritos llenos. Pues, ¿que cuando
prometen el fenix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
del Sur las perlas, de Tibar el oro y de Pancaya el balsamo? Aqui es donde
ellos alargan mas la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamas
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿donde me divierto? ¡Ay de mi, desdichada!
¿Que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
tanto que decir de las mias? ¡Ay de mi, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las musicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que este es el
nombre del referido caballero; y asi, siendo yo la medianera, el se hallo
una y muy muchas veces en la estancia de la por mi, y no por el, enganada
Antonomasia, debajo del titulo de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
cualquier negocio destos que por mi se tratare! Solamente hubo un dano en
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
del reino. Algunos dias estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi
recato esta marana, hasta que me parecio que la iba descubriendo a mas
andar no se que hinchazon del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
entrar en bureo a los tres, y salio del que, antes que se saliese a luz el
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
en fe de una cedula que de ser su esposa la infanta le habia hecho, notada
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sanson no pudieran romperla.
Hicieronse las diligencias, vio el vicario la cedula, tomo el tal vicario
la confesion a la senora, confeso de plano, mandola depositar en casa de un
alguacil de corte muy honrado...»

A esta sazon, dijo Sancho:

-Tambien en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dese vuesa
merced priesa, senora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin
desta tan larga historia.

-Si hare -respondio la condesa.





Capitulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
historia


De cualquiera palabra que Sancho decia, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandandole que callase, la Dolorida prosiguio
diciendo:

-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaracion,
el vicario sentencio en favor de don Clavijo, y se la entrego por su
legitima esposa, de lo que recibio tanto enojo la reina dona Maguncia,
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres dias la enterramos.»

-Debio de morir, sin duda -dijo Sancho.

-¡Claro esta! -respondio Trifaldin-, que en Candaya no se entierran las
personas vivas, sino las muertas.

-Ya se ha visto, senor escudero -replico Sancho-, enterrar un desmayado
creyendo ser muerto, y pareciame a mi que estaba la reina Maguncia obligada
a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle
tanto. Cuando se hubiera casado esa senora con algun paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, segun he oido decir, fuera
el dano sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aqui nos le han pintado, en verdad en
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
segun las reglas de mi senor, que esta presente y no me dejara mentir, asi
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
caballeros, y mas si son andantes, los reyes y los emperadores.

-Razon tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
tenga dos dedos de ventura, esta en potencia propincua de ser el mayor
senor del mundo. Pero, pase adelante la senora Dolorida, que a mi se me
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aqui dulce historia.

-Y ¡como si queda lo amargo! -respondio la condesa-, y tan amargo que en su
comparacion son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, la
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra
y apenas le dimos el ultimo vale, cuando,

quis talia fando temperet a lachrymis?,

puesto sobre un caballo de madera, parecio encima de la sepultura de la
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de su
cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
la demasia de Antonomasia, los dejo encantados sobre la mesma sepultura: a
ella, convertida en una jimia de bronce, y a el, en un espantoso cocodrilo
de un metal no conocido, y entre los dos esta un padron, asimismo de metal,
y en el escritas en lengua siriaca unas letras que, habiendose declarado en
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
cobraran su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, saco
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiendome a mi por los
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
Turbeme, pegoseme la voz a la garganta, quede mohina en todo estremo, pero,
con todo, me esforce lo mas que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecucion de tan
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante si todas las duenas de
palacio, que fueron estas que estan presentes, y, despues de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las duenas, sus
malas manas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenia,
dijo que no queria con pena capital castigarnos, sino con otras penas
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
momento y punto que acabo de decir esto, sentimos todas que se nos abrian
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallamonos de la
manera que ahora vereis.»

Y luego la Dolorida y las demas duenas alzaron los antifaces con que
cubiertas venian, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuales rubias, cuales negras, cuales blancas y cuales albarrazadas, de cuya
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
Quijote y Sancho, y atonitos todos los presentes.

Y la Trifaldi prosiguio:

-«Desta manera nos castigo aquel follon y malintencionado de Malambruno,
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, senores
mios (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
fuentes, pero la consideracion de nuestra desgracia, y los mares que hasta
aqui han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y asi, lo dire
sin lagrimas), digo, pues, que ¿adonde podra ir una duena con barbas? ¿Que
padre o que madre se dolera della? ¿Quien la dara ayuda? Pues, aun cuando
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿que hara cuando descubra hecho
un bosque su rostro? ¡Oh duenas y companeras mias, en desdichado punto
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.





Capitulo XL. De cosas que atanen y tocan a esta aventura y a esta
memorable historia


Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
esta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la
curiosidad que tuvo en contarnos las seminimas della, sin dejar cosa, por
menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta los
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tacitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los atomos del mas curioso
deseo manifiesta. ¡Oh autor celeberrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
si vivais siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
vivientes.

Dice, pues, la historia que, asi como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
dijo:

-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
Panzas, que jamas he oido ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como esta. Valgate mil satanases,
por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
genero de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Como y
no fuera mejor, y a ellas les estuviera mas a cuento, quitarles la mitad de
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles
barbas? Apostare yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.

-Asi es la verdad, senor -respondio una de las doce-, que no tenemos
hacienda para mondarnos; y asi, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicandolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las duenas de mi senora por jamas
quisimos admitirlas, porque las mas oliscan a terceras, habiendo dejado de
ser primas; y si por el senor don Quijote no somos remediadas, con barbas
nos llevaran a la sepultura.

-Yo me pelaria las mias -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no
remediase las vuestras.

A este punto, volvio de su desmayo la Trifaldi y dijo:

-El retintin desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llego
a mis oidos, y ha sido parte para que yo del vuelva y cobre todos mis
sentidos; y asi, de nuevo os suplico, andante inclito y senor indomable,
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.

-Por mi no quedara -respondio don Quijote-: ved, senora, que es lo que
tengo de hacer, que el animo esta muy pronto para serviros.

-Es el caso -respondio la Dolorida -que desde aqui al reino de Candaya, si
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos mas a menos; pero si se va por
el aire y por la linea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
tambien de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
caballero nuestro libertador, que el le enviaria una cabalgadura harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevo el valeroso Pierres robada
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, segun es
tradicion antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlin; prestosele a
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robo, como se
ha dicho, a la linda Magalona, llevandola a las ancas por el aire, dejando
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
quien el queria, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta
ahora no sabemos que haya subido alguno en el. De alli le ha sacado
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve del en sus
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy
esta aqui y manana en Francia y otro dia en Potosi; y es lo bueno que el
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, segun camina llano y
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera
en el.

A esto dijo Sancho:

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
pero por la tierra, yo le cutire con cuantos portantes hay en el mundo.

Rieronse todos, y la Dolorida prosiguio:

-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estara en nuestra
presencia, porque el me significo que la senal que me daria por donde yo
entendiese que habia hallado el caballero que buscaba, seria enviarme el
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

-Y ¿cuantos caben en ese caballo? -pregunto Sancho.

La Dolorida respondio:

-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
alguna robada doncella.

-Querria yo saber, senora Dolorida -dijo Sancho-, que nombre tiene ese
caballo.

-El nombre -respondio la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,
que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucefalo, ni
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
que fue el de Reinaldos de Montalban, ni Frontino, como el de Rugero, ni
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, ultimo rey de
los godos, entro en la batalla donde perdio la vida y el reino.

-Yo apostare -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habran dado el de mi amo,
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.

-Asi es -respondio la barbada condesa-, pero todavia le cuadra mucho,
porque se llama Clavileno el Aligero, cuyo nombre conviene con el ser de
leno, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y asi, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
Rocinante.

-No me descontenta el nombre -replico Sancho-, pero ¿con que freno o con
que jaquima se gobierna?

-Ya he dicho -respondio la Trifaldi- que con la clavija, que, volviendola a
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
ordenadas.

-Ya lo querria ver -respondio Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
el, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda mas blanda que la
mesma seda, y querrian ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojin ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
barbas a nadie: cada cual se rape como mas le viniere a cuento, que yo no
pienso acompanar a mi senor en tan largo viaje. Cuanto mas, que yo no debo
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
desencanto de mi senora Dulcinea.

-Si sois, amigo -respondio la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
presencia, entiendo que no haremos nada.

-¡Aqui del rey! -dijo Sancho-: ¿que tienen que ver los escuderos con las
aventuras de sus senores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mi! Aun si dijesen los
historiadores: "El tal caballero acabo la tal y tal aventura, pero con
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenon de las Tres Estrellas acabo
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
escudero, que se hallo presente a todo, como si no fuera en el mundo!
Ahora, senores, vuelvo a decir que mi senor se puede ir solo, y buen
provecho le haga, que yo me quedare aqui, en compania de la duquesa mi
senora, y podria ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
senora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.

-Con todo eso, le habeis de acompanar si fuere necesario, buen Sancho,
porque os lo rogaran buenos; que no han de quedar por vuestro inutil temor
tan poblados los rostros destas senoras; que, cierto, seria mal caso.

-¡Aqui del rey otra vez! -replico Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
por algunas doncellas recogidas, o por algunas ninas de la doctrina,
pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
quitar las barbas a duenas, ¡mal ano! Mas que las viese yo a todas con
barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la mas melindrosa hasta la mas
repulgada.

-Mal estais con las duenas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
tras la opinion del boticario toledano. Pues a fe que no teneis razon; que
duenas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de duenas, que aqui esta mi
dona Rodriguez, que no me dejara decir otra cosa.

-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodriguez-, que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampinas que seamos las
duenas, tambien nos pario nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
Dios nos echo en el mundo, El sabe para que, y a su misericordia me atengo,
y no a las barbas de nadie.

-Ahora bien, senora Rodriguez -dijo don Quijote-, y senora Trifaldi y
compania, yo espero en el cielo que mirara con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hara lo que yo le mandare, ya viniese Clavileno y ya me viese
con Malambruno; que yo se que no habria navaja que con mas facilidad rapase
a vuestras mercedes como mi espada raparia de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.

-¡Ay! -dijo a esta sazon la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,
e infundan en vuestro animo toda prosperidad y valentia para ser escudo y
amparo del vituperoso y abatido genero duenesco, abominado de boticarios,
murmurado de escuderos y socalinado de pajes; que mal haya la bellaca que
en la flor de su edad no se metio primero a ser monja que a duena.
¡Desdichadas de nosotras las duenas, que, aunque vengamos por linea recta,
de varon en varon, del mismo Hector el troyano, no dejaran de echaros un
vos nuestras senoras, si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certisimo en tus promesas!,
envianos ya al sin par Clavileno, para que nuestra desdicha se acabe, que
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!

Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que saco las lagrimas de los
ojos de todos los circunstantes, y aun arraso los de Sancho, y propuso en
su corazon de acompanar a su senor hasta las ultimas partes del mundo, si
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.





Capitulo XLI. De la venida de Clavileno, con el fin desta dilatada aventura


Llego en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
caballo Clavileno viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,
pareciendole que, pues Malambruno se detenia en enviarle, o que el no era
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con el a singular batalla. Pero veis aqui cuando a deshora
entraron por el jardin cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
sobre sus hombros traian un gran caballo de madera. Pusieronle de pies en
el suelo, y uno de los salvajes dijo:

-Suba sobre esta maquina el que tuviere animo para ello.

-Aqui -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo animo ni soy caballero.

Y el salvaje prosiguio diciendo:

-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fiese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
malicia, sera ofendido; y no hay mas que torcer esta clavija que sobre el
cuello trae puesta, que el los llevara por los aires adonde los atiende
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause
vaguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que sera
senal de haber dado fin a su viaje.

Esto dicho, dejando a Clavileno, con gentil continente se volvieron por
donde habian venido. La Dolorida, asi como vio al caballo, casi con
lagrimas dijo a don Quijote:

-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo esta en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no esta en mas sino
en que subas en el con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
viaje.

-Eso hare yo, senora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojin, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
tanta es la gana que tengo de veros a vos, senora, y a todas estas duenas
rasas y mondas.

-Eso no hare yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
ancas, bien puede buscar mi senor otro escudero que le acompane, y estas
senoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
de andar por los aires. Y ¿que diran mis insulanos cuando sepan que su
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa mas: que habiendo
tres mil y tantas leguas de aqui a Candaya, si el caballo se cansa o el
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de anos, y ya ni
habra insula ni insulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
comunmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la
vaquilla acudas con la soguilla, perdonenme las barbas destas senoras, que
bien se esta San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueno tan gran bien espero
como es verme gobernador.

A lo que el duque dijo:

-Sancho amigo, la insula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
raices tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la
arrancaran ni mudaran de donde esta a tres tirones; y, pues vos sabeis que
se yo que no hay ninguno genero de oficio destos de mayor cantia que no se
granjee con alguna suerte de cohecho, cual mas, cual menos, el que yo
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro senor don Quijote a
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volvais sobre
Clavileno con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de meson en meson y de venta en
venta, siempre que volvieredes hallareis vuestra insula donde la dejais, y
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad sera la mesma; y no pongais duda en esta
verdad, senor Sancho, que seria hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.

-No mas, senor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
cuestas tantas cortesias; suba mi amo, tapenme estos ojos y encomiendenme a
Dios, y avisenme si cuando vamos por esas altanerias podre encomendarme a
Nuestro Senor o invocar los angeles que me favorezcan.

A lo que respondio Trifaldi:

-Sancho, bien podeis encomendaros a Dios o a quien quisieredes, que
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.

-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santisima Trinidad de Gaeta!

-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el animo. Pero
llegaos aqui, Sancho, que con licencia destos senores os quiero hablar
aparte dos palabras.

Y, apartando a Sancho entre unos arboles del jardin y asiendole ambas las
manos, le dijo:

-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
cuando volveremos del, ni la comodidad y espacio que nos daran los
negocios; asi, querria que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estas
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendras, que el comenzar
las cosas es tenerlas medio acabadas.

-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
razon. Vamos ahora a rapar estas duenas, que a la vuelta yo le prometo a
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
obligacion, que vuestra merced se contente, y no le digo mas.

Y don Quijote respondio:

-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumpliras,
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre veridico.

-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
cumpliera mi palabra.

Y con esto se volvieron a subir en Clavileno, y al subir dijo don Quijote:

-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan luenes tierras envia por
nosotros no sera para enganarnos, por la poca gloria que le puede redundar
de enganar a quien del se fia; y, puesto que todo sucediese al reves de lo
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazana no la podra
escurecer malicia alguna.

-Vamos, senor -dijo Sancho-, que las barbas y lagrimas destas senoras las
tengo clavadas en el corazon, y no comere bocado que bien me sepa hasta
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tapese primero, que si yo
tengo de ir a las ancas, claro esta que primero sube el de la silla.

-Asi es la verdad -replico don Quijote.

Y, sacando un panuelo de la faldriquera, pidio a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiendoselos cubierto, se volvio a
descubrir y dijo:

-Si mal no me acuerdo, yo he leido en Virgilio aquello del Paladion de
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
Palas, el cual iba prenado de caballeros armados, que despues fueron la
total ruina de Troya; y asi, sera bien ver primero lo que Clavileno trae en
su estomago.

-No hay para que -dijo la Dolorida-, que yo le fio y se que Malambruno no
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, senor don Quijote,
suba sin pavor alguno, y a mi dano si alguno le sucediere.

Pareciole a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad seria poner en detrimento su valentia; y asi, sin mas altercar,
subio sobre Clavileno y le tento la clavija, que facilmente se rodeaba; y,
como no tenia estribos y le colgaban las piernas, no parecia sino figura de
tapiz flamenco pintada o tejida en algun romano triunfo. De mal talante y
poco a poco llego a subir Sancho, y, acomodandose lo mejor que pudo en las
ancas, las hallo algo duras y no nada blandas, y pidio al duque que, si
fuese posible, le acomodasen de algun cojin o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su senora la duquesa, o del lecho de algun paje,
porque las ancas de aquel caballo mas parecian de marmol que de leno.

A esto dijo la Trifaldi que ningun jaez ni ningun genero de adorno sufria
sobre si Clavileno; que lo que podia hacer era ponerse a mujeriegas, y que
asi no sentiria tanto la dureza. Hizolo asi Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
se dejo vendar los ojos, y, ya despues de vendados, se volvio a descubrir,
y, mirando a todos los del jardin tiernamente y con lagrimas, dijo que le
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarias, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:

-Ladron, ¿estas puesto en la horca por ventura, o en el ultimo termino de
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estas, desalmada y cobarde
criatura, en el mismo lugar que ocupo la linda Magalona, del cual decendio,
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valeroso
Pierres, que oprimio este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cubrete,
cubrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
a lo menos en presencia mia.

-Tapenme -respondio Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
que sea encomendado, ¿que mucho que tema no ande por aqui alguna region de
diablos que den con nosotros en Peralvillo?

Cubrieronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como habia de estar, tento
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las
duenas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:

-¡Dios te guie, valeroso caballero!

-¡Dios sea contigo, escudero intrepido!

-¡Ya, ya vais por esos aires, rompiendolos con mas velocidad que una saeta!

-¡Ya comenzais a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os estan
mirando!

-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que sera peor
tu caida que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!

Oyo Sancho las voces, y, apretandose con su amo y ciniendole con los
brazos, le dijo:

-Senor, ¿como dicen estos que vamos tan altos, si alcanzan aca sus voces, y
no parecen sino que estan aqui hablando junto a nosotros?

-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterias van
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas veras y oiras lo que
quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no se
de que te turbas ni te espantas, que osare jurar que en todos los dias de
mi vida he subido en cabalgadura de paso mas llano: no parece sino que no
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.

-Asi es la verdad -respondio Sancho-, que por este lado me da un viento tan
recio, que parece que con mil fuelles me estan soplando.

Y asi era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,
que no le falto requisito que la dejase de hacer perfecta.

Sintiendose, pues, soplar don Quijote, dijo:

-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda region del
aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
relampagos y los rayos se engendran en la tercera region, y si es que desta
manera vamos subiendo, presto daremos en la region del fuego, y no se yo
como templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.

En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una cana, les calentaban los rostros. Sancho, que sintio el
calor, dijo:

-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, senor, por
descubrirme y ver en que parte estamos.

-No hagas tal -respondio don Quijote-, y acuerdate del verdadero cuento del
licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
caballero en una cana, cerrados los ojos, y en doce horas llego a Roma, y
se apeo en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el
fracaso y asalto y muerte de Borbon, y por la manana ya estaba de vuelta en
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que habia visto; el cual asimismo dijo
que cuando iba por el aire le mando el diablo que abriese los ojos, y los
abrio, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
pudiera asir con la mano, y que no oso mirar a la tierra por no
desvanecerse. Asi que, Sancho, no hay para que descubrirnos; que, el que
nos lleva a cargo, el dara cuenta de nosotros, y quiza vamos tomando puntas
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
como hace el sacre o nebli sobre la garza para cogerla, por mas que se
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del
jardin, creeme que debemos de haber hecho gran camino.

-No se lo que es -respondio Sancho Panza-, solo se decir que si la senora
Magallanes o Magalona se contento destas ancas, que no debia de ser muy
tierna de carnes.

Todas estas platicas de los dos valientes oian el duque y la duquesa y los
del jardin, de que recibian estraordinario contento; y, queriendo dar
remate a la estrana y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileno le
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de
cohetes tronadores, volo por los aires, con estrano ruido, y dio con don
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.

En este tiempo ya se habian desparecido del jardin todo el barbado
escuadron de las duenas y la Trifaldi y todo, y los del jardin quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atonitos de verse en el
mesmo jardin de donde habian partido y de ver tendido por tierra tanto
numero de gente; y crecio mas su admiracion cuando a un lado del jardin
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:

El inclito caballero don Quijote de la Mancha fenecio y acabo la aventura
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la duena Dolorida, y
compania, con solo intentarla.

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
de las duenas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su pristino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
vapulo, la blanca paloma se vera libre de los pestiferos girifaltes que la
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que asi esta ordenado por
el sabio Merlin, protoencantador de los encantadores.

Habiendo, pues, don Quijote leido las letras del pergamino, claro entendio
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables duenas, que ya no parecian, se fue
adonde el duque y la duquesa aun no habian vuelto en si, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:

-¡Ea, buen senor, buen animo; buen animo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin dano de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padron esta puesto.

El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueno recuerda, fue
volviendo en si, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el
jardin estaban caidos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi
se podian dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
sabian fingir de burlas. Leyo el duque el cartel con los ojos medio
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
diciendole ser el mas buen caballero que en ningun siglo se hubiese visto.

Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver que rostro tenia sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposicion
prometia, pero dijeronle que, asi como Clavileno bajo ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadron de las duenas, con la Trifaldi,
habia desaparecido, y que ya iban rapadas y sin canones. Pregunto la
duquesa a Sancho que como le habia ido en aquel largo viaje. A lo cual
Sancho respondio:

-Yo, senora, senti que ibamos, segun mi senor me dijo, volando por la
region del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
quien pedi licencia para descubrirme, no la consintio; mas yo, que tengo no
se que briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide,
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparte tanto
cuanto el panizuelo que me tapaba los ojos, y por alli mire hacia la
tierra, y pareciome que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
vea cuan altos debiamos de ir entonces.

A esto dijo la duquesa:

-Sancho amigo, mirad lo que decis, que, a lo que parece, vos no vistes la
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y esta claro que si la
tierra os parecio como un grano de mostaza, y cada hombre como una
avellana, un hombre solo habia de cubrir toda la tierra.

-Asi es verdad -respondio Sancho-, pero, con todo eso, la descubri por un
ladito, y la vi toda.

-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
que se mira.

-Yo no se esas miradas -replico Sancho-: solo se que sera bien que vuestra
senoria entienda que, pues volabamos por encantamento, por encantamento
podia yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
mirara; y si esto no se me cree, tampoco creera vuestra merced como,
descubriendome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no habia
de mi a el palmo y medio, y por lo que puedo jurar, senora mia, que es muy
grande ademas. Y sucedio que ibamos por parte donde estan las siete
cabrillas; y en Dios y en mi anima que, como yo en mi ninez fui en mi
tierra cabrerizo, que asi como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
pues, y tomo, y ¿que hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi senor tampoco,
bonita y pasitamente me apee de Clavileno, y me entretuve con las
cabrillas, que son como unos alhelies y como unas flores, casi tres cuartos
de hora, y Clavileno no se movio de un lugar, ni paso adelante.

-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenia con las cabras -pregunto el
duque-, ¿en que se entretenia el senor don Quijote?

A lo que don Quijote respondio:

-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mi se decir que ni me descubri
por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
Bien es verdad que senti que pasaba por la region del aire, y aun que
tocaba a la del fuego; pero que pasasemos de alli no lo puedo creer, pues,
estando la region del fuego entre el cielo de la luna y la ultima region
del aire, no podiamos llegar al cielo donde estan las siete cabrillas que
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
Sancho suena.

-Ni miento ni sueno -respondio Sancho-: si no, preguntenme las senas de las
tales cabras, y por ellas veran si digo verdad o no.

-Digalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.

-Son -respondio Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
y la una de mezcla.

-Nueva manera de cabras es esa -dijo el duque-, y por esta nuestra region
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

-Bien claro esta eso -dijo Sancho-; si, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.

-Decidme, Sancho -pregunto el duque-: ¿vistes alla en entre esas cabras
algun cabron?

-No, senor -respondio Sancho-, pero oi decir que ninguno pasaba de los
cuernos de la luna.

No quisieron preguntarle mas de su viaje, porque les parecio que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto alla
pasaba, sin haberse movido del jardin.

En resolucion, este fue el fin de la aventura de la duena Dolorida, que dio
que reir a los duques, no solo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegandose don Quijote a Sancho,
al oido le dijo:

-Sancho, pues vos quereis que se os crea lo que habeis visto en el cielo,
yo quiero que vos me creais a mi lo que vi en la cueva de Montesinos; y no
os digo mas.





Capitulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
fuese a gobernar la insula, con otras cosas bien consideradas


Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,
viendo el acomodado sujeto que tenian para que se tuviesen por veras; y
asi, habiendo dado la traza y ordenes que sus criados y sus vasallos habian
de guardar con Sancho en el gobierno de la insula prometida, otro dia, que
fue el que sucedio al vuelo de Clavileno, dijo el duque a Sancho que se
adelinase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humillo y le dijo:

-Despues que baje del cielo, y despues que desde su alta cumbre mire la
tierra y la vi tan pequena, se templo en parte en mi la gana que tenia tan
grande de ser gobernador; porque, ¿que grandeza es mandar en un grano de
mostaza, o que dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
tamanos como avellanas, que, a mi parecer, no habia mas en toda la tierra?
Si vuestra senoria fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
aunque no fuese mas de media legua, la tomaria de mejor gana que la mayor
insula del mundo.

-Mirad, amigo Sancho -respondio el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
a nadie, aunque no sea mayor que una una, que a solo Dios estan reservadas
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una insula hecha y
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fertil y abundosa,
donde si vos os sabeis dar mana, podeis con las riquezas de la tierra
granjear las del cielo.

-Ahora bien -respondio Sancho-, venga esa insula, que yo pugnare por ser
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
sino por el deseo que tengo de probar a que sabe el ser gobernador.

-Si una vez lo probais, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
el gobierno, por ser dulcisima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
seguro que cuando vuestro dueno llegue a ser emperador, que lo sera sin
duda, segun van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado
de serlo.

-Senor -replico Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
hato de ganado.

-Con vos me entierren, Sancho, que sabeis de todo -respondio el duque-, y
yo espero que sereis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quedese
esto aqui y advertid que manana en ese mesmo dia habeis de ir al gobierno
de la insula, y esta tarde os acomodaran del traje conveniente que habeis
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

-Vistanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vestido sere Sancho Panza.

-Asi es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
oficio o dignidad que se profesa, que no seria bien que un jurisperito se
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, ireis
vestido parte de letrado y parte de capitan, porque en la insula que os doy
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.

-Letras -respondio Sancho-, pocas tengo, porque aun no se el A, B, C; pero
bastame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
armas manejare las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.

-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podra Sancho errar en nada.

En esto llego don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que
Sancho se habia de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomo por
la mano y se fue con el a su estancia, con intencion de aconsejarle como se
habia de haber en su oficio.

Entrados, pues, en su aposento, cerro tras si la puerta, y hizo casi por
fuerza que Sancho se sentase junto a el, y con reposada voz le dijo:

-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenia librada
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tu,
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
porfian, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber como ni
como no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
aqui entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
pretensiones. Tu, que para mi, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
tocado de la andante caballeria, sin mas ni mas te vees gobernador de una
insula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
cielo, que dispone suavemente las cosas, y despues las daras a la grandeza
que en si encierra la profesion de la caballeria andante. Dispuesto, pues,
el corazon a creer lo que te he dicho, esta, ¡oh hijo!, atento a este tu
Caton, que quiere aconsejarte y ser norte y guia que te encamine y saque a
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.
Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle esta la
sabiduria, y siendo sabio no podras errar en nada. Lo segundo, has de poner
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el mas
dificil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldra el no
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
vendra a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideracion de haber
guardado puercos en tu tierra.

-Asi es la verdad -respondio Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
despues, algo hombrecillo, gansos fueron los que guarde, que no puercos;
pero esto pareceme a mi que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
vienen de casta de reyes.

-Asi es verdad -replico don Quijote-, por lo cual los no de principios
nobles deben acompanar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuracion
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondra a correrte;
y preciate mas de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
de hacer hechos virtuosos, no hay para que tener envidia a los que los
tienen de principes y senores, porque la sangre se hereda y la virtud se
aquista, y la virtud vale por si sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
asi, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estes en tu insula
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfaras al cielo, que gusta que
nadie se desprecie de lo que el hizo, y corresponderas a lo que debes a la
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo esten sin las
propias), ensenala, doctrinala y desbastala de su natural rudeza, porque
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
una mujer rustica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
anzuelo y de cana de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagara con el cuatro
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
vida. Nunca te guies por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti mas compasion las
lagrimas del pobre, pero no mas justicia, que las informaciones del rico.
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dadivas del rico, como
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dadiva, sino con
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algun pleito de algun tu
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
No te ciegue la pasion propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
hicieres, las mas veces, seran sin remedio; y si le tuvieren, sera a costa
de tu credito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
pedirte justicia, quita los ojos de sus lagrimas y tus oidos de sus
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
que se anegue tu razon en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
desdichado la pena del suplicio, sin la anadidura de las malas razones. Al
culpado que cayere debajo de tu juridicion considerale hombre miserable,
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muestratele
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
mas resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, seran luengos
tus dias, tu fama sera eterna, tus premios colmados, tu felicidad
indecible, casaras tus hijos como quisieres, titulos tendran ellos y tus
nietos, viviras en paz y beneplacito de las gentes, y en los ultimos pasos
de la vida te alcanzara el de la muerte, en vejez suave y madura, y
cerraran tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.
Esto que hasta aqui te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.





Capitulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza


¿Quien oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocandole en la caballeria, y en los demas discursos mostraba tener claro y
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en esta destos segundos
documentos que dio a Sancho, mostro tener gran donaire, y puso su
discrecion y su locura en un levantado punto.

Atentisimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
de la prenez de su gobierno. Prosiguio, pues, don Quijote, y dijo:

-En lo que toca a como has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las unas, sin
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
entender que las unas largas les hermosean las manos, como si aquel
escremento y anadidura que se dejan de cortar fuese una, siendo antes
garras de cernicalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
Sancho, descenido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de animo
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
socarroneria, como se juzgo en la de Julio Cesar. Toma con discrecion el
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus
criados, dasela honesta y provechosa mas que vistosa y bizarra, y repartela
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
pajes, viste tres y otros tres pobres, y asi tendras pajes para el cielo y
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
villaneria. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
que te escuchas a ti mismo, que toda afectacion es mala. Come poco y cena
mas poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
estomago. Se templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.

Y don Quijote le dijo:

-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y este es uno de los mas torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y asi,
la gente curiosa se ha acogido al latin, y al regoldar dice erutar, y a los
regueldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos terminos,
importa poco, que el uso los ira introduciendo con el tiempo, que con
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
poder el vulgo y el uso.

-En verdad, senor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo
hacer muy a menudo.

-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.

-Erutar dire de aqui adelante -respondio Sancho-, y a fee que no se me
olvide.

-Tambien, Sancho, no has de mezclar en tus platicas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que mas parecen disparates que
sentencias.

-Eso Dios lo puede remediar -respondio Sancho-, porque se mas refranes que
un libro, y vienenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que rinen por
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendre cuenta de aqui adelante
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo esta el
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.

-¡Eso si, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
que nadie te va a la mano! ¡Castigame mi madre, y yo trompogelas! Estoyte
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aqui una letania
dellos, que asi cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de
Ubeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refran traido a
proposito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la platica
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
sobre el arzon postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
caballerizos. Sea moderado tu sueno, que el que no madruga con el sol, no
goza del dia; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamas llego al termino que pide
un buen deseo. Este ultimo consejo que ahora darte quiero, puesto que no
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
creo que no te sera de menos provecho que los que hasta aqui te he dado; y
es que jamas te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparandolos
entre si, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,
y del que abatieres seras aborrecido, y del que levantares en ninguna
manera premiado. Tu vestido sera calza entera, ropilla larga, herreruelo un
poco mas largo; greguescos, ni por pienso, que no les estan bien ni a los
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
Sancho, que aconsejarte; andara el tiempo, y, segun las ocasiones, asi
seran mis documentos, como tu tengas cuidado de avisarme el estado en que
te hallares.

-Senor -respondio Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de que han de servir,
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
unas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasara del magin,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni
acordara mas dellos que de las nubes de antano, y asi, sera menester que se
me den por escrito, que, puesto que no se leer ni escribir, yo se los dare
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.

-¡Ah, pecador de mi -respondio don Quijote-, y que mal parece en los
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o el tan travieso
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
es la que llevas contigo, y asi, querria que aprendieses a firmar siquiera.

-Bien se firmar mi nombre -respondio Sancho-, que cuando fui prioste en mi
lugar, aprendi a hacer unas letras como de marca de fardo, que decian que
decia mi nombre; cuanto mas, que fingire que tengo tullida la mano derecha,
y hare que firme otro por mi; que para todo hay remedio, si no es para la
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, hare lo que quisiere; cuanto
mas, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
mas que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
calonenme, que vendran por lana y volveran trasquilados; y a quien Dios
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
en el mundo; y, siendolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
lo pienso ser, no habra falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decia una mi aguela, y del
hombre arraigado no te veras vengado.

-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazon don Quijote-.
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
estas ensartando y dandome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
que estos refranes te han de llevar un dia a la horca; por ellos te han de
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
Dime, ¿donde los hallas, ignorante, o como los aplicas, mentecato, que para
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?

-Por Dios, senor nuestro amo -replico Sancho-, que vuesa merced se queja de
bien pocas cosas. ¿A que diablos se pudre de que yo me sirva de mi
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
mas refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venian aqui pintiparados, o
como peras en tabaque, pero no los dire, porque al buen callar llaman
Sancho.

-Ese Sancho no eres tu -dijo don Quijote-, porque no solo no eres buen
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querria saber que
cuatro refranes te ocurrian ahora a la memoria que venian aqui a proposito,
que yo ando recorriendo la mia, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.

-¿Que mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
pulgares", y "a idos de mi casa y que quereis con mi mujer, no hay
responder", y "si da el cantaro en la piedra o la piedra en el cantaro, mal
para el cantaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
gobernador ni con el que le manda, porque saldra lastimado, como el que
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que
replicar, como al "salios de mi casa y que quereis con mi mujer". Pues lo
de la piedra en el cantaro un ciego lo vera. Asi que, es menester que el
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
por el: "espantose la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
que mas sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.

-Eso no, Sancho -respondio don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
ningun discreto edificio. Y dejemos esto aqui, Sancho, que si mal
gobernares, tuya sera la culpa, y mia la verguenza; mas consuelome que he
hecho lo que debia en aconsejarte con las veras y con la discrecion a mi
posible: con esto salgo de mi obligacion y de mi promesa. Dios te guie,
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mi me saque del escrupulo que me
queda que has de dar con toda la insula patas arriba, cosa que pudiera yo
escusar con descubrir al duque quien eres, diciendole que toda esa gordura
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes
y de malicias.

-Senor -replico Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aqui le suelto, que mas quiero un solo negro de
la una de mi alma que a todo mi cuerpo; y asi me sustentare Sancho a secas
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y mas que,
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, vera que solo vuestra
merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no se mas de gobiernos de
insulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de
llevar el diablo, mas me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
infierno.

-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas ultimas razones
que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil insulas: buen
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiendate a Dios,
y procura no errar en la primera intencion; quiero decir que siempre tengas
intento y firme proposito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vamonos a comer, que
creo que ya estos senores nos aguardan.





Capitulo XLIV. Como Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estrana
aventura que en el castillo sucedio a don Quijote


Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capitulo, no le tradujo su interprete como el le
habia escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de si mismo, por
haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de
don Quijote, por parecerle que siempre habia de hablar del y de Sancho, sin
osar estenderse a otras digresiones y episodios mas graves y mas
entretenidos; y decia que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
autor, y que, por huir deste inconveniente, habia usado en la primera parte
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
la del Capitan cautivo, que estan como separadas de la historia, puesto que
las demas que alli se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que
no podian dejar de escribirse. Tambien penso, como el dice, que muchos,
llevados de la atencion que piden las hazanas de don Quijote, no la darian
a las novelas, y pasarian por ellas, o con priesa o con enfado, sin
advertir la gala y artificio que en si contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por si solas, sin arrimarse a las locuras de don
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y asi, en esta segunda
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
aun estos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos limites de la
narracion, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.

Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote, el dia que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
escritos, para que el buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunico
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
de don Quijote; y asi, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron
a Sancho con mucho acompanamiento al lugar que para el habia de ser insula.

Acaecio, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
discrecion-, el cual habia hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
senores de como se habia de haber con Sancho, salio con su intento
maravillosamente. Digo, pues, que acaecio que, asi como Sancho vio al tal
mayordomo, se le figuro en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,
volviendose a su senor, le dijo:

-Senor, o a mi me ha de llevar el diablo de aqui de donde estoy, en justo
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
mayordomo del duque, que aqui esta, es el mesmo de la Dolorida.

Miro don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiendole mirado, dijo a
Sancho:

-No hay para que te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no se lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaria contradicion muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
averiguaciones, que seria entrarnos en intricados laberintos. Creeme,
amigo, que es menester rogar a Nuestro Senor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.

-No es burla, senor -replico Sancho-, sino que denantes le oi hablar, y no
parecio sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oidos. Ahora bien,
yo callare, pero no dejare de andar advertido de aqui adelante, a ver si
descubre otra senal que confirme o desfaga mi sospecha.

-Asi lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darasme aviso de todo lo
que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te
sucediere.

Salio, en fin, Sancho, acompanado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
encima un gaban muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detras del, por orden del duque,
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvia
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compania
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemana.

Al despedirse de los duques, les beso las manos, y tomo la bendicion de su
senor, que se la dio con lagrimas, y Sancho la recibio con pucheritos.

Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
fanegas de risa, que te ha de causar el saber como se porto en su cargo, y,
en tanto, atiende a saber lo que le paso a su amo aquella noche; que si con
ello no rieres, por lo menos desplegaras los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiracion, o
con risa.

Cuentase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
sintio su soledad; y si le fuera posible revocarle la comision y quitarle
el gobierno, lo hiciera. Conocio la duquesa su melancolia, y preguntole que
de que estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
duenas y doncellas habia en su casa que le servirian muy a satisfacion de
su deseo.

-Verdad es, senora mia -respondio don Quijote-, que siento la ausencia de
Sancho, pero no es esa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
demas, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
permita que yo solo sea el que me sirva.

-En verdad -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que no ha de ser asi: que
le han de servir cuatro doncellas de las mias, hermosas como unas flores.

-Para mi -respondio don Quijote- no seran ellas como flores, sino como
espinas que me puncen el alma. Asi entraran ellas en mi aposento, ni cosa
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, dejeme que yo me las haya
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
en resolucion, antes dormire vestido que consentir que nadie me desnude.

-No mas, no mas, senor don Quijote -replico la duquesa-. Por mi digo que
dare orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
no soy yo persona, que por mi se ha de descabalar la decencia del senor don
Quijote; que, segun se me ha traslucido, la que mas campea entre sus muchas
virtudes es la de la honestidad. Desnudese vuesa merced y vistase a sus
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habra quien lo impida,
pues dentro de su aposento hallara los vasos necesarios al menester del que
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre
estendido por toda la redondez de la tierra, pues merecio ser amada de tan
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
corazon de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
senora.

A lo cual dijo don Quijote:

-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
senoras no ha de haber ninguna que sea mala; y mas venturosa y mas conocida
sera en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
todas las alabanzas que puedan darle los mas elocuentes de la tierra.

-Agora bien, senor don Quijote -replico la duquesa-, la hora de cenar se
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
acostarase temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
que no haya causado algun molimiento.

-No siento ninguno, senora -respondio don Quijote-, porque osare jurar a
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia mas reposada ni de
mejor paso que Clavileno; y no se yo que le pudo mover a Malambruno para
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla asi, sin mas
ni mas.

-A eso se puede imaginar -respondio la duquesa- que, arrepentido del mal
que habia hecho a la Trifaldi y compania, y a otras personas, y de las
maldades que como hechicero y encantador debia de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
mas le traia desasosegado, vagando de tierra en tierra, abraso a Clavileno;
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
valor del gran don Quijote de la Mancha.

De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
Quijote se retiro en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
el a servirle: tanto se temia de encontrar ocasiones que le moviesen o
forzasen a perder el honesto decoro que a su senora Dulcinea guardaba,
siempre puesta en la imaginacion la bondad de Amadis, flor y espejo de los
andantes caballeros. Cerro tras si la puerta, y a la luz de dos velas de
cera se desnudo, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza
de su policia, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedo
hecha celosia. Afligiose en estremo el buen senor, y diera el por tener
alli un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
medias eran verdes.

Aqui exclamo Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No se
yo con que razon se movio aquel gran poeta cordobes a llamarte

dadiva santa desagradecida!

Yo, aunque moro, bien se, por la comunicacion que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
tuviesedes"; y a esto llaman pobreza de espiritu; pero tu, segunda pobreza,
que eres de la que yo hablo, ¿por que quieres estrellarte con los hidalgos
y bien nacidos mas que con la otra gente? ¿Por que los obligas a dar
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de
seda, otros de cerdas, y otros de vidro? ¿Por que sus cuellos, por la mayor
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
se echara de ver que es antiguo el uso del almidon y de los cuellos
abiertos. Y prosiguio: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipocrita al palillo de
dientes con que sale a la calle despues de no haber comido cosa que le
obligue a limpiarselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
su estomago!''

Todo esto se le renovo a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
consolose con ver que Sancho le habia dejado unas botas de camino, que
penso ponerse otro dia. Finalmente, el se recosto pensativo y pesaroso, asi
de la falta que Sancho le hacia como de la inreparable desgracia de sus
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
es una de las mayores senales de miseria que un hidalgo puede dar en el
discurso de su prolija estrecheza. Mato las velas; hacia calor y no podia
dormir; levantose del lecho y abrio un poco la ventana de una reja que daba
sobre un hermoso jardin, y, al abrirla, sintio y oyo que andaba y hablaba
gente en el jardin. Pusose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oir estas razones:

-No me porfies, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
que este forastero entro en este castillo y mis ojos le miraron, yo no se
cantar, sino llorar; cuanto mas, que el sueno de mi senora tiene mas de
ligero que de pesado, y no querria que nos hallase aqui por todo el tesoro
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano seria mi
canto si duerme y no despierta para oirle este nuevo Eneas, que ha llegado
a mis regiones para dejarme escarnida.

-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el senor de tu corazon y el
despertador de tu alma, porque ahora senti que abria la ventana de la reja
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mia,
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
echaremos la culpa al calor que hace.

-No esta en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondio la Altisidora-, sino en
que no querria que mi canto descubriese mi corazon y fuese juzgada de los
que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que mas vale verguenza en
cara que mancilla en corazon.

Y, en esto, sintio tocar una arpa suavisimamente. Oyendo lo cual, quedo don
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquella, de ventanas, rejas y jardines,
musicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
de caballerias habia leido. Luego imagino que alguna doncella de la duquesa
estaba del enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
voluntad; temio no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
vencer; y, encomendandose de todo buen animo y buen talante a su senora
Dulcinea del Toboso, determino de escuchar la musica; y, para dar a
entender que alli estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
romance:

   -¡Oh, tu, que estas en tu lecho,
   entre sabanas de holanda,
   durmiendo a pierna tendida
   de la noche a la manana,
   caballero el mas valiente
   que ha producido la Mancha,
   mas honesto y mas bendito
   que el oro fino de Arabia!
   Oye a una triste doncella,
   bien crecida y mal lograda,
   que en la luz de tus dos soles
   se siente abrasar el alma.
   Tu buscas tus aventuras,
   y ajenas desdichas hallas;
   das las feridas, y niegas
   el remedio de sanarlas.
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   si te criaste en la Libia,
   o en las montanas de Jaca;
   si sierpes te dieron leche;
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montanas.
   Muy bien puede Dulcinea,
   doncella rolliza y sana,
   preciarse de que ha rendido
   a una tigre y fiera brava.
   Por esto sera famosa
   desde Henares a Jarama,
   desde el Tajo a Manzanares,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   Trocareme yo por ella,
   y diera encima una saya
   de las mas gayadas mias,
   que de oro le adornan franjas.
   ¡Oh, quien se viera en tus brazos,
   o si no, junto a tu cama,
   rascandote la cabeza
   y matandote la caspa!
   Mucho pido, y no soy digna
   de merced tan senalada:
   los pies quisiera traerte,
   que a una humilde esto le basta.
   ¡Oh, que de cofias te diera,
   que de escarpines de plata,
   que de calzas de damasco,
   que de herreruelos de holanda!
   ¡Que de finisimas perlas,
   cada cual como una agalla,
   que, a no tener companeras,
   Las solas fueran llamadas!
   No mires de tu Tarpeya
   este incendio que me abrasa,
   Neron manchego del mundo,
   ni le avives con tu sana.
   Nina soy, pulcela tierna,
   mi edad de quince no pasa:
   catorce tengo y tres meses,
   te juro en Dios y en mi anima.
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   los cabellos, como lirios,
   que, en pie, por el suelo arrastran.
   Y, aunque es mi boca aguilena
   y la nariz algo chata,
   ser mis dientes de topacios
   mi belleza al cielo ensalza.
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   que a la que es mas dulce iguala,
   y soy de disposicion
   algo menos que mediana.
   Estas y otras gracias mias,
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.

Aqui dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzo el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre si:

-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
me mire que de mi no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
incomparable firmeza mia...! ¿Que la quereis, reinas? ¿A que la perseguis,
emperatrices? ¿Para que la acosais, doncellas de a catorce a quince anos?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
Amor quiso darle en rendirle mi corazon y entregarle mi alma. Mirad,
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
para todas las demas soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
acibar; para mi sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
gallarda y la bien nacida, y las demas, las feas, las necias, las livianas
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojo la
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desesperese Madama, por
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
todas las potestades hechiceras de la tierra.

Y, con esto, cerro de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acosto en su lecho, donde
le dejaremos por ahora, porque nos esta llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.





Capitulo XLV. De como el gran Sancho Panza tomo la posesion de su insula, y
del modo que comenzo a gobernar


¡Oh perpetuo descubridor de los antipodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aqui, Febo alli, tirador aca,
medico aculla, padre de la Poesia, inventor de la Musica: tu que siempre
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
puntos en la narracion del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
me siento tibio, desmazalado y confuso.

Digo, pues, que con todo su acompanamiento llego Sancho a un lugar de hasta
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenia. Dieronle a entender
que se llamaba la insula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
Baratario, o ya por el barato con que se le habia dado el gobierno. Al
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salio el regimiento del
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
muestras de general alegria, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridiculas ceremonias, le
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
de la insula Barataria.

El traje, las barbas, la gordura y pequenez del nuevo gobernador tenia
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabia, y aun a todos
los que lo sabian, que eran muchos. Finalmente, en sacandole de la iglesia,
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo
del duque le dijo:

-Es costumbre antigua en esta insula, senor gobernador, que el que viene a
tomar posesion desta famosa insula esta obligado a responder a una pregunta
que se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuesta
el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y asi, o
se alegra o se entristece con su venida.

En tanto que el mayordomo decia esto a Sancho, estaba el mirando unas
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
escritas; y, como el no sabia leer, pregunto que que eran aquellas pinturas
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:

-Senor, alli esta escrito y notado el dia en que Vuestra Senoria tomo
posesion desta insula, y dice el epitafio: Hoy dia, a tantos de tal mes y
de tal ano, tomo la posesion desta insula el senor don Sancho Panza, que
muchos anos la goce.

-Y ¿a quien llaman don Sancho Panza? -pregunto Sancho.

-A vuestra senoria -respondio el mayordomo-, que en esta insula no ha
entrado otro Panza sino el que esta sentado en esa silla.

-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamo mi
padre, y Sancho mi aguelo, y todos fueron Panzas, sin anadiduras de dones
ni donas; y yo imagino que en esta insula debe de haber mas dones que
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podra ser que, si el gobierno me
dura cuatro dias, yo escardare estos dones, que, por la muchedumbre, deben
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el senor
mayordomo, que yo respondere lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
se entristezca el pueblo.

A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traia unas tijeras en la mano, y el
sastre dijo:

-Senor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
razon que este buen hombre llego a mi tienda ayer (que yo, con perdon de
los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniendome
un pedazo de pano en las manos, me pregunto: ''Senor, ¿habria en esto
pano harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el pano, le respondi
que si; el debiose de imaginar, a lo que yo imagino, e imagine bien, que
sin duda yo le queria hurtar alguna parte del pano, fundandose en su
malicia y en la mala opinion de los sastres, y replicome que mirase si
habria para dos; adivinele el pensamiento y dijele que si; y el, caballero
en su danada y primera intencion, fue anadiendo caperuzas, y yo anadiendo
sies, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me
pide que le pague o vuelva su pano.

-¿Es todo esto asi, hermano? -pregunto Sancho.

-Si, senor -respondio el hombre-, pero hagale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.

-De buena gana -respondio el sastre.

Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostro en ella cinco
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:

-He aqui las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en
mi conciencia que no me ha quedado nada del pano, y yo dare la obra a vista
de veedores del oficio.

Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:

-Pareceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
luego a juicio de buen varon; y asi, yo doy por sentencia que el sastre
pierda las hechuras, y el labrador el pano, y las caperuzas se lleven a los
presos de la carcel, y no haya mas.

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movio a admiracion a los
circunstantes, esta les provoco a risa; pero, en fin, se hizo lo que mando
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno
traia una canaheja por baculo, y el sin baculo dijo:

-Senor, a este buen hombre le preste dias ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condicion que me los volviese cuando
se los pidiese; pasaronse muchos dias sin pedirselos, por no ponerle en
mayor necesidad de volvermelos que la que el tenia cuando yo se los preste;
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que
nunca tales diez escudos le preste, y que si se los preste, que ya me los
ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no
me los ha vuelto; querria que vuestra merced le tomase juramento, y si
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aqui y para delante de
Dios.

-¿Que decis vos a esto, buen viejo del baculo? -dijo Sancho.

A lo que dijo el viejo:

-Yo, senor, confieso que me los presto, y baje vuestra merced esa vara; y,
pues el lo deja en mi juramento, yo jurare como se los he vuelto y pagado
real y verdaderamente.

Bajo el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del baculo dio el baculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
que se le habian prestado aquellos diez escudos que se le pedian; pero que
el se los habia vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
los volvia a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
pregunto al acreedor que respondia a lo que decia su contrario; y dijo que
sin duda alguna su deudor debia de decir verdad, porque le tenia por hombre
de bien y buen cristiano, y que a el se le debia de haber olvidado el como
y cuando se los habia vuelto, y que desde alli en adelante jamas le pidiria
nada. Torno a tomar su baculo el deudor, y, bajando la cabeza, se salio del
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin mas ni mas se iba, y viendo
tambien la paciencia del demandante, inclino la cabeza sobre el pecho, y,
poniendose el indice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
estuvo como pensativo un pequeno espacio, y luego alzo la cabeza y mando
que le llamasen al viejo del baculo, que ya se habia ido. Trujeronsele, y,
en viendole Sancho, le dijo:

-Dadme, buen hombre, ese baculo, que le he menester.

-De muy buena gana -respondio el viejo-: hele aqui, senor.

Y pusosele en la mano. Tomole Sancho, y, dandosele al otro viejo, le dijo:

-Andad con Dios, que ya vais pagado.

-¿Yo, senor? -respondio el viejo-. Pues, ¿vale esta canaheja diez escudos
de oro?

-Si -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
se vera si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.

Y mando que alli, delante de todos, se rompiese y abriese la cana. Hizose
asi, y en el corazon della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomon.

Preguntaronle de donde habia colegido que en aquella canaheja estaban
aquellos diez escudos, y respondio que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel baculo, en tanto que hacia el juramento, y
jurar que se los habia dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
jurar, le torno a pedir el baculo, le vino a la imaginacion que dentro del
estaba la paga de lo que pedian. De donde se podia colegir que los que
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
juicios; y mas, que el habia oido contar otro caso como aquel al cura de su
lugar, y que el tenia tan gran memoria, que, a no olvidarsele todo aquello
de que queria acordarse, no hubiera tal memoria en toda la insula.
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los
presentes quedaron admirados, y el que escribia las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendria y pondria
por tonto o por discreto.

Luego, acabado este pleito, entro en el juzgado una mujer asida fuertemente
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venia dando grandes voces,
diciendo:

-¡Justicia, senor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
ire a buscar al cielo! Senor gobernador de mi anima, este mal hombre me ha
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mi!, me ha llevado lo que yo
tenia guardado mas de veinte y tres anos ha, defendiendolo de moros y
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un
alcornoque, conservandome entera como la salamanquesa en el fuego, o como
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus
manos limpias a manosearme.

-Aun eso esta por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galan
-dijo Sancho.

Y, volviendose al hombre, le dijo que decia y respondia a la querella de
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondio:

-Senores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta manana salia
deste lugar de vender, con perdon sea dicho, cuatro puercos, que me
llevaron de alcabalas y socalinas poco menos de lo que ellos valian;
volviame a mi aldea, tope en el camino a esta buena duena, y el diablo, que
todo lo anasca y todo lo cuece, hizo que yogasemos juntos; paguele lo
soficiente, y ella, mal contenta, asio de mi, y no me ha dejado hasta
traerme a este puesto. Dice que la force, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y esta es toda la verdad, sin faltar meaja.

Entonces el gobernador le pregunto si traia consigo algun dinero en plata;
el dijo que hasta veinte ducados tenia en el seno, en una bolsa de cuero.
Mando que la sacase y se la entregase, asi como estaba, a la querellante;
el lo hizo temblando; tomola la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
rogando a Dios por la vida y salud del senor gobernador, que asi miraba por
las huerfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salio del juzgado,
llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero miro si era de
plata la moneda que llevaba dentro.

Apenas salio, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
lagrimas, y los ojos y el corazon se iban tras su bolsa:

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
y volved aqui con ella.

Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partio como un rayo y fue a
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
fin de aquel pleito, y de alli a poco volvieron el hombre y la mujer mas
asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en el
regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitarsela; mas no era
posible, segun la mujer la defendia, la cual daba voces diciendo:

-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, senor gobernador, la
poca verguenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced
mando darme.

-Y ¿haosla quitado? -pregunto el gobernador.

-¿Como quitar? -respondio la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
me quiten la bolsa. ¡Bonita es la nina! ¡Otros gatos me han de echar a las
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y
escoplos no seran bastantes a sacarmela de las unas, ni aun garras de
leones: antes el anima de en mitad en mitad de las carnes!

-Ella tiene razon -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
y confieso que las mias no son bastantes para quitarsela, y dejola.

Entonces el gobernador dijo a la mujer:

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvio al hombre, y dijo a la
esforzada y no forzada:

-Hermana mia, si el mismo aliento y valor que habeis mostrado para defender
esta bolsa le mostrarades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
cuerpo, las fuerzas de Hercules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
mucho de enhoramala, y no pareis en toda esta insula ni en seis leguas a la
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,
desvergonzada y embaidora!

Espantose la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo
al hombre:

-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aqui
adelante, si no le quereis perder, procurad que no os venga en voluntad de
yogar con nadie.

El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo
gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.

Y quedese aqui el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la musica de Altisidora.





Capitulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibio don
Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora


Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habian
causado la musica de la enamorada doncella Altisidora. Acostose con ellos,
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
juntabansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrio caballero en las horas, y
con mucha presteza llego la de la manana. Lo cual visto por don Quijote,
dejo las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistio su acamuzado
vestido y se calzo sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
medias; arrojose encima su manton de escarlata y pusose en la cabeza una
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgo el
taheli de sus hombros con su buena y tajadora espada, asio un gran rosario
que consigo contino traia, y con gran prosopopeya y contoneo salio a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como
esperandole; y, al pasar por una galeria, estaban aposta esperandole
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, asi como Altisidora vio a don
Quijote, fingio desmayarse, y su amiga la recogio en sus faldas, y con gran
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegandose
a ellas, dijo:

-Ya se yo de que proceden estos accidentes.

-No se yo de que -respondio la amiga-, porque Altisidora es la doncella mas
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Vayase vuesa merced, senor don Quijote,
que no volvera en si esta pobre nina en tanto que vuesa merced aqui
estuviere.

A lo que respondio don Quijote:

-Haga vuesa merced, senora, que se me ponga un laud esta noche en mi
aposento, que yo consolare lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
que en los principios amorosos los desenganos prestos suelen ser remedios
calificados.

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que alli le viesen. No se
hubo bien apartado, cuando, volviendo en si la desmayada Altisidora, dijo a
su companera:

-Menester sera que se le ponga el laud, que sin duda don Quijote quiere
darnos musica, y no sera mala, siendo suya.

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laud que
pedia don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concerto con el duque y con
sus doncellas de hacerle una burla que fuese mas risuena que danosa, y con
mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se habia
venido el dia, el cual pasaron los duques en sabrosas platicas con don
Quijote. Y la duquesa aquel dia real y verdaderamente despacho a un paje
suyo, que habia hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lio de ropa que
habia dejado para que se le enviase, encargandole le trujese buena
relacion de todo lo que con ella pasase.

Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, hallo don Quijote una
vihuela en su aposento; templola, abrio la reja, y sintio que andaba gente
en el jardin; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinandola
lo mejor que supo, escupio y remondose el pecho, y luego, con una voz
ronquilla, aunque entonada, canto el siguiente romance, que el mismo aquel
dia habia compuesto:

   -Suelen las fuerzas de amor
   sacar de quicio a las almas,
   tomando por instrumento
   la ociosidad descuidada.
   Suele el coser y el labrar,
   y el estar siempre ocupada,
   ser antidoto al veneno
   de las amorosas ansias.
   Las doncellas recogidas
   que aspiran a ser casadas,
   la honestidad es la dote
   y voz de sus alabanzas.
   Los andantes caballeros,
   y los que en la corte andan,
   requiebranse con las libres,
   con las honestas se casan.
   Hay amores de levante,
   que entre huespedes se tratan,
   que llegan presto al poniente,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recien venido,
   que hoy llego y se va manana,
   las imagines no deja
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   ni se muestra ni senala;
   y do hay primera belleza,
   la segunda no hace baza.
   Dulcinea del Toboso
   del alma en la tabla rasa
   tengo pintada de modo
   que es imposible borrarla.
   La firmeza en los amantes
   es la parte mas preciada,
   por quien hace amor milagros,
   y asimesmo los levanta.

Aqui llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
plomo caia, descolgaron un cordel donde venian mas de cien cencerros
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
traian cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habian sido
inventores de la burla, todavia les sobresalto; y, temeroso, don Quijote
quedo pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecia que una region
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardian, y
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
no sabia la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.

Levantose don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzo a tirar
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:

-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
malas intenciones!

Y, volviendose a los gatos que andaban por el aposento, les tiro muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por alli se salieron, aunque uno,
viendose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le salto al rostro
y le asio de las narices con las unas y los dientes, por cuyo dolor don
Quijote comenzo a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
y la duquesa, y considerando lo que podia ser, con mucha presteza acudieron
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
con luces y vieron la desigual pelea; acudio el duque a despartirla, y don
Quijote dijo a voces:

-¡No me le quite nadie! ¡Dejenme mano a mano con este demonio, con este
hechicero, con este encantador, que yo le dare a entender de mi a el quien
es don Quijote de la Mancha!

Pero el gato, no curandose destas amenazas, grunia y apretaba. Mas, en fin,
el duque se le desarraigo y le echo por la reja.

Quedo don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
despechado porque no le habian dejado fenecer la batalla que tan trabada
tenia con aquel malandrin encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
la misma Altisidora, con sus blanquisimas manos, le puso unas vendas por
todo lo herido; y, al ponerselas, con voz baja le dijo:

-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tu lo goces, ni llegues a talamo con ella, a lo menos viviendo
yo, que te adoro.

A todo esto no respondio don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
suspiro, y luego se tendio en su lecho, agradeciendo a los duques la
merced, no porque el tenia temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
cencerruna, sino porque habia conocido la buena intencion con que habian
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
saliera a don Quijote aquella aventura, que le costo cinco dias de
encerramiento y de cama, donde le sucedio otra aventura mas gustosa que la
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
Panza, que andaba muy solicito y muy gracioso en su gobierno.





Capitulo XLVII. Donde se prosigue como se portaba Sancho Panza en su
gobierno


Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
limpisima mesa; y, asi como Sancho entro en la sala, sonaron chirimias, y
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibio con mucha
gravedad.

Ceso la musica, sentose Sancho a la cabecera de la mesa, porque no habia
mas de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Pusose a su lado en
pie un personaje, que despues mostro ser medico, con una varilla de ballena
en la mano. Levantaron una riquisima y blanca toalla con que estaban
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
que parecia estudiante echo la bendicion, y un paje puso un babador randado
a Sancho; otro que hacia el oficio de maestresala, llego un plato de fruta
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandisima
celeridad; pero el maestresala le llego otro de otro manjar. Iba a probarle
Sancho; pero, antes que llegase a el ni le gustase, ya la varilla habia
tocado en el, y un paje alzadole con tanta presteza como el de la fruta.
Visto lo cual por Sancho, quedo suspenso, y, mirando a todos, pregunto si
se habia de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual
respondio el de la vara:

-No se ha de comer, senor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
otras insulas donde hay gobernadores. Yo, senor, soy medico, y estoy
asalariado en esta insula para serlo de los gobernadores della, y miro por
su salud mucho mas que por la mia, estudiando de noche y de dia, y
tanteando la complexion del gobernador, para acertar a curarle cuando
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
imagino que le ha de hacer dano y ser nocivo al estomago; y asi, mande
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente humeda, y el plato del
otro manjar tambien le mande quitar, por ser demasiadamente caliente y
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
consume el humedo radical, donde consiste la vida.

-Desa manera, aquel plato de perdices que estan alli asadas, y, a mi
parecer, bien sazonadas, no me haran algun dano.

A lo que el medico respondio:

-Esas no comera el senor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

-Pues, ¿por que? -dijo Sancho.

Y el medico respondio:

-Porque nuestro maestro Hipocrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malisima".

-Si eso es asi -dijo Sancho-, vea el senor doctor de cuantos manjares hay
en esta mesa cual me hara mas provecho y cual menos dano, y dejeme comer
del sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y asi Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
al senor doctor y el mas me diga, antes sera quitarme la vida que
aumentarmela.

-Vuestra merced tiene razon, senor gobernador -respondio el medico-; y asi,
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
alli estan, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera
asada y en adobo, aun se pudiera probar, pero no hay para que.

Y Sancho dijo:

-Aquel platonazo que esta mas adelante vahando me parece que es olla
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
hay, no podre dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.

-Absit! -dijo el medico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Alla las
ollas podridas para los canonigos, o para los retores de colegios, o para
las bodas labradorescas, y dejennos libres las mesas de los gobernadores,
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razon es porque
siempre y a doquiera y de quienquiera son mas estimadas las medicinas
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en
las compuestas si, alterando la cantidad de las cosas de que son
compuestas; mas lo que yo se que ha de comer el senor gobernador ahora,
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de canutillos de
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
asienten el estomago y le ayuden a la digestion.

Oyendo esto Sancho, se arrimo sobre el espaldar de la silla y miro de hito
en hito al tal medico, y con voz grave le pregunto como se llamaba y donde
habia estudiado. A lo que el respondio:

-Yo, senor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Aguero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que esta entre Caracuel y
Almodovar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
universidad de Osuna.

A lo que respondio Sancho, todo encendido en colera:

-Pues, senor doctor Pedro Recio de Mal Aguero, natural de Tirteafuera,
lugar que esta a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodovar del
Campo, graduado en Osuna, quiteseme luego delante, si no, voto al sol que
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por el, no me ha de quedar
medico en toda la insula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son
ignorantes; que a los medicos sabios, prudentes y discretos los pondre
sobre mi cabeza y los honrare como a personas divinas. Y vuelvo a decir que
se me vaya, Pedro Recio, de aqui; si no, tomare esta silla donde estoy
sentado y se la estrellare en la cabeza; y pidanmelo en residencia, que yo
me descargare con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal medico,
verdugo de la republica. Y denme de comer, o si no, tomense su gobierno,
que oficio que no da de comer a su dueno no vale dos habas.

Alborotose el doctor, viendo tan colerico al gobernador, y quiso hacer
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sono una corneta de
posta en la calle, y, asomandose el maestresala a la ventana, volvio
diciendo:

-Correo viene del duque mi senor; algun despacho debe de traer de
importancia.

Entro el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
mando leyese el sobreescrito, que decia asi: A don Sancho Panza, gobernador
de la insula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
lo cual, Sancho dijo:

-¿Quien es aqui mi secretario?

Y uno de los que presentes estaban respondio:

-Yo, senor, porque se leer y escribir, y soy vizcaino.

-Con esa anadidura -dijo Sancho-, bien podeis ser secretario del mismo
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.

Hizolo asi el recien nacido secretario, y, habiendo leido lo que decia,
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mando Sancho despejar la sala,
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demas y
el medico se fueron; y luego el secretario leyo la carta, que asi decia:

A mi noticia ha llegado, senor don Sancho Panza, que unos enemigos mios y
desa insula la han de dar un asalto furioso, no se que noche; conviene
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Se tambien, por
espias verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
mirad quien llega a hablaros, y no comais de cosa que os presentaren. Yo
tendre cuidado de socorreros si os vieredes en trabajo, y en todo hareis
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las
cuatro de la manana.

Vuestro amigo,

El Duque.

Quedo atonito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
volviendose al mayordomo, le dijo:

-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser el, y de muerte
adminicula y pesima, como es la de la hambre.

-Tambien -dijo el maestresala- me parece a mi que vuesa merced no coma de
todo lo que esta en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,
como suele decirse, detras de la cruz esta el diablo.

-No lo niego -respondio Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
de cuatro libras de uvas, que en ellas no podra venir veneno; porque, en
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
estas batallas que nos amenazan, menester sera estar bien mantenidos,
porque tripas llevan corazon, que no corazon tripas. Y vos, secretario,
responded al duque mi senor y decidle que se cumplira lo que manda como lo
manda, sin faltar punto; y dareis de mi parte un besamanos a mi senora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta
y mi lio a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibire mucha merced, y
tendre cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
camino podeis encajar un besamanos a mi senor don Quijote de la Mancha,
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
vizcaino, podeis anadir todo lo que quisieredes y mas viniere a cuento. Y
alcense estos manteles, y denme a mi de comer, que yo me avendre con
cuantas espias y matadores y encantadores vinieren sobre mi y sobre mi
insula.

En esto entro un paje, y dijo:

-Aqui esta un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Senoria en un
negocio, segun el dice, de mucha importancia.

-Estrano caso es este -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como estas no son
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
dura el gobierno (que no durara, segun se me trasluce), que yo ponga en
pretina a mas de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
pero adviertase primero no sea alguno de los espias, o matador mio.

-No, senor -respondio el paje-, porque parece una alma de cantaro, y yo se
poco, o el es tan bueno como el buen pan.

-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aqui estamos todos.

-¿Seria posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no esta aqui el
doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?

-Esta noche, a la cena, se satisfara la falta de la comida, y quedara
Vuestra Senoria satisfecho y pagado -dijo el maestresala.

-Dios lo haga -respondio Sancho.

Y, en esto, entro el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
fue:

-¿Quien es aqui el senor gobernador?

-¿Quien ha de ser -respondio el secretario-, sino el que esta sentado en la
silla?

-Humillome, pues, a su presencia -dijo el labrador.

Y, poniendose de rodillas, le pidio la mano para besarsela. Negosela
Sancho, y mando que se levantase y dijese lo que quisiese. Hizolo asi el
labrador, y luego dijo:

-Yo, senor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que esta dos
leguas de Ciudad Real.

-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
se decir es que se muy bien a Miguel Turra, y que no esta muy lejos de mi
pueblo.

-Es, pues, el caso, senor -prosiguio el labrador-, que yo, por la
misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia
Catolica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murio mi mujer,
o, por mejor decir, me la mato un mal medico, que la purgo estando prenada,
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.

-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
hubieran muerto, vos no fuerades agora viudo.

-No, senor, en ninguna manera -respondio el labrador.

-¡Medrados estamos! -replico Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir mas que de negociar.

-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
enamoro en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
Andres Perlerino, labrador riquisimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
perlaticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
le falta aquel ojo, que se le salto de viruelas; y, aunque los hoyos del
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquellos no
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las
mas bien formadas. De los labios no tengo que decir, porque son tan sutiles
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
comunmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
aberenjenado; y perdoneme el senor gobernador si por tan menudo voy
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
quiero bien y no me parece mal.

-Pintad lo que quisieredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mi que vuestro
retrato.

-Eso tengo yo por servir -respondio el labrador-, pero tiempo vendra en que
seamos, si ahora no somos. Y digo, senor, que si pudiera pintar su
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiracion; pero no puede
ser, a causa de que ella esta agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
mi bachiller, sino que no la puede estender, que esta anudada; y, con todo,
en las unas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.

-Esta bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habeis pintado
de los pies a la cabeza. ¿Que es lo que quereis ahora? Y venid al punto sin
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni anadiduras.

-Querria, senor -respondio el labrador-, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicandole sea
servido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
verdad, senor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay dia que tres o
cuatro veces no le atormenten los malignos espiritus; y de haber caido una
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
llorosos y manantiales; pero tiene una condicion de un angel, y si no es
que se aporrea y se da de punadas el mesmo a si mesmo, fuera un bendito.

-¿Quereis otra cosa, buen hombre? -replico Sancho.

-Otra cosa querria -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
pegue. Digo, senor, que querria que vuesa merced me diese trecientos o
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por si, sin estar sujetos a
las impertinencias de los suegros.

-Mirad si quereis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejeis de decir por
empacho ni por verguenza.

-No, por cierto -respondio el labrador.

Y, apenas dijo esto, cuando, levantandose en pie el gobernador, asio de la
silla en que estaba sentado y dijo:

-¡Voto a tal, don patan rustico y mal mirado, que si no os apartais y
ascondeis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿donde los tengo yo, hediondo?; y
¿por que te los habia de dar, aunque los tuviera, socarron y mentecato?; y
¿que se me da a mi de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
¡Va de mi, digo; si no, por vida del duque mi senor, que haga lo que tengo
dicho! Tu no debes de ser de Miguel Turra, sino algun socarron que, para
tentarme, te ha enviado aqui el infierno. Dime, desalmado, aun no ha dia y
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?

Hizo de senas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase
su colera, que el bellacon supo hacer muy bien su oficio.

Pero dejemos con su colera a Sancho, y andese la paz en el corro, y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
gatescas heridas, de las cuales no sano en ocho dias, en uno de los cuales
le sucedio lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
verdad que suele contar las cosas desta historia, por minimas que sean.





Capitulo XLVIII. De lo que le sucedio a don Quijote con dona Rodriguez, la
duena de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
memoria eterna


Ademas estaba mohino y malencolico el mal ferido don Quijote, vendado el
rostro y senalado, no por la mano de Dios, sino por las unas de un gato,
desdichas anejas a la andante caballeria. Seis dias estuvo sin salir en
publico, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintio que
con una llave abrian la puerta de su aposento, y luego imagino que la
enamorada doncella venia para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condicion de faltar a la fee que guardar debia a su senora Dulcinea del
Toboso.

-No -dijo creyendo a su imaginacion, y esto, con voz que pudiera ser oida-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazon y en lo
mas escondido de mis entranas, ora estes, senora mia, transformada en
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y
sirgo compuestas, ora te tenga Merlin, o Montesinos, donde ellos quisieren;
que, adondequiera eres mia, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.

El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Pusose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
los arunos; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual
traje parecia la mas extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.

Clavo los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendisima duena con
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubrian y enmantaban
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traia una
media vela encendida, y con la derecha se hacia sombra, porque no le diese
la luz en los ojos, a quien cubrian unos muy grandes antojos. Venia pisando
quedito, y movia los pies blandamente.

Mirola don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adelino y noto su
silencio, penso que alguna bruja o maga venia en aquel traje a hacer en el
alguna mala fechuria, y comenzo a santiguarse con mucha priesa. Fuese
llegando la vision, y, cuando llego a la mitad del aposento, alzo los ojos
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si el
quedo medroso en ver tal figura, ella quedo espantada en ver la suya,
porque, asi como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:

-¡Jesus! ¿Que es lo que veo?

Y con el sobresalto se le cayo la vela de las manos; y, viendose a escuras,
volvio las espaldas para irse, y con el miedo tropezo en sus faldas y dio
consigo una gran caida. Don Quijote, temeroso, comenzo a decir:

-Conjurote, fantasma, o lo que eres, que me digas quien eres, y que me
digas que es lo que de mi quieres. Si eres alma en pena, dimelo, que yo
hare por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy catolico
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tome la
orden de la caballeria andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
bien a las animas de purgatorio se estiende.

La brumada duena, que oyo conjurarse, por su temor coligio el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondio:

-Senor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no
soy fantasma, ni vision, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
haber pensado, sino dona Rodriguez, la duena de honor de mi senora la
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
remediar, a vuestra merced vengo.

-Digame, senora dona Rodriguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
vuestra merced a hacer alguna terceria? Porque le hago saber que no soy de
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi senora Dulcinea del
Toboso. Digo, en fin, senora dona Rodriguez, que, como vuestra merced salve
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y
vuelva, y departiremos de todo lo que mas mandare y mas en gusto le
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.

-¿Yo recado de nadie, senor mio? -respondio la duena-. Mal me conoce
vuestra merced; si, que aun no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
semejantes ninerias, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
todos mis dientes y muelas en la boca, amen de unos pocos que me han
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragon son tan ordinarios.
Pero espereme vuestra merced un poco; saldre a encender mi vela, y volvere
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del
mundo.

Y, sin esperar respuesta, se salio del aposento, donde quedo don Quijote
sosegado y pensativo esperandola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y pareciale ser mal hecho y
peor pensado ponerse en peligro de romper a su senora la fee prometida, y
deciase a si mismo:

-¿Quien sabe si el diablo, que es sutil y manoso, querra enganarme agora
con una duena, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,
marquesas ni condesas? Que yo he oido decir muchas veces y a muchos
discretos que, si el puede, antes os la dara roma que aguilena. Y ¿quien
sabe si esta soledad, esta ocasion y este silencio despertara mis deseos
que duermen, y haran que al cabo de mis anos venga a caer donde nunca he
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;
que no es posible que una duena toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
ni levantar pensamiento lascivo en el mas desalmado pecho del mundo. ¿Por
ventura hay duena en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
duena en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
¡Afuera, pues, caterva duenesca, inutil para ningun humano regalo! ¡Oh,
cuan bien hacia aquella senora de quien se dice que tenia dos duenas de
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
estaban labrando, y tanto le servian para la autoridad de la sala aquellas
estatuas como las duenas verdaderas!

Y, diciendo esto, se arrojo del lecho, con intencion de cerrar la puerta y
no dejar entrar a la senora Rodriguez; mas, cuando la llego a cerrar, ya la
senora Rodriguez volvia, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella
vio a don Quijote de mas cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquin, temio de nuevo, y, retirandose atras como dos pasos,
dijo:

-¿Estamos seguras, senor caballero? Porque no tengo a muy honesta senal
haberse vuesa merced levantado de su lecho.

-Eso mesmo es bien que yo pregunte, senora -respondio don Quijote-; y asi,
pregunto si estare yo seguro de ser acometido y forzado.

-¿De quien o a quien pedis, senor caballero, esa seguridad? -respondio la
duena.

-A vos y de vos la pido -replico don Quijote-, porque ni yo soy de marmol
ni vos de bronce, ni ahora son las diez del dia, sino media noche, y aun un
poco mas, segun imagino, y en una estancia mas cerrada y secreta que lo
debio de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozo a la hermosa y
piadosa Dido. Pero dadme, senora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas
reverendisimas tocas.

Y, diciendo esto, beso su derecha mano, y le asio de la suya, que ella le
dio con las mesmas ceremonias.

Aqui hace Cide Hamete un parentesis, y dice que por Mahoma que diera, por
ver ir a los dos asi asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor
almalafa de dos que tenia.

Entrose, en fin, don Quijote en su lecho, y quedose dona Rodriguez sentada
en una silla, algo desviada de la cama, no quitandose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorruco y se cubrio todo, no dejando mas de el rostro
descubierto; y, habiendose los dos sosegado, el primero que rompio el
silencio fue don Quijote, diciendo:

-Puede vuesa merced ahora, mi senora dona Rodriguez, descoserse y desbuchar
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazon y lastimadas entranas,
que sera de mi escuchada con castos oidos, y socorrida con piadosas obras.

-Asi lo creo yo -respondio la duena-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podia esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, senor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragon, y en habito de
duena aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
linaje que atraviesan por el muchos de los mejores de aquella provincia;
pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes
de tiempo, sin saber como ni como no, me trujeron a la corte, a Madrid,
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal senora; y quiero
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de alli a pocos anos se debieron de
ir al cielo, porque eran ademas buenos y catolicos cristianos. Quede
huerfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
diese yo ocasion a ello, se enamoro de mi un escudero de casa, hombre ya en
dias, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
montanes. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
noticia de mi senora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos caso en paz
y en haz de la Santa Madre Iglesia Catolica Romana, de cuyo matrimonio
nacio una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenia; no porque yo
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazon, sino porque desde alli a
poco murio mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
lugar para contarle, yo se que vuestra merced se admirara.»

Y, en esto, comenzo a llorar tiernamente, y dijo:

-Perdoneme vuestra merced, senor don Quijote, que no va mas en mi mano,
porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
ojos de lagrimas. ¡Valame Dios, y con que autoridad llevaba a mi senora a
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las senoras
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venia a
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, asi como
mi buen escudero le vio, volvio las riendas a la mula, dando senal de
volver a acompanarle. Mi senora, que iba a las ancas, con voz baja le
decia: ''-¿Que haceis, desventurado? ¿No veis que voy aqui?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y dijole: ''-Seguid, senor,
vuestro camino, que yo soy el que debo acompanar a mi senora dona
Casilda'', que asi era el nombre de mi ama. Todavia porfiaba mi marido, con
la gorra en la mano, a querer ir acompanando al alcalde, viendo lo cual mi
senora, llena de colera y enojo, saco un alfiler gordo, o creo que un
punzon, del estuche, y clavosele por los lomos, de manera que mi marido dio
una gran voz y torcio el cuerpo, de suerte que dio con su senora en el
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
y los alguaciles; alborotose la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
baldia que en ella estaba; vinose a pie mi ama, y mi marido acudio en casa
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entranas.
Divulgose la cortesia de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrian por
las calles, y por esto y porque el era algun tanto corto de vista, mi
senora la duquesa le despidio, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
mi que se le causo el mal de la muerte. Quede yo viuda y desamparada, y con
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi senora la duquesa,
que estaba recien casada con el duque mi senor, quiso traerme consigo a
este reino de Aragon y a mi hija ni mas ni menos, adonde, yendo dias y
viniendo dias, crecio mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es mas limpia, y debe de
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis anos, cinco meses y tres
dias, uno mas a menos. En resolucion: de esta mi muchacha se enamoro un
hijo de un labrador riquisimo que esta en una aldea del duque mi senor, no
muy lejos de aqui. En efecto, no se como ni como no, ellos se juntaron, y,
debajo de la palabra de ser su esposo, burlo a mi hija, y no se la quiere
cumplir; y, aunque el duque mi senor lo sabe, porque yo me he quejado a el,
no una, sino muchas veces, y pedidole mande que el tal labrador se case con
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere oirme; y es la causa que,
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
pesadumbre en ningun modo.» Querria, pues, senor mio, que vuesa merced
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, segun todo el mundo dice, vuesa merced nacio en el para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y pongasele a vuesa
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi senora, que no hay ninguna que
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
que tienen por mas desenvuelta y gallarda, puesta en comparacion de mi
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
senor mio, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
tiene mas de presuncion que de hermosura, y mas de desenvuelta que de
recogida, ademas que no esta muy sana: que tiene un cierto allento cansado,
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi senora la
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oidos.

-¿Que tiene mi senora la duquesa, por vida mia, senora dona Rodriguez?
-pregunto don Quijote.

-Con ese conjuro -respondio la duena-, no puedo dejar de responder a lo que
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, senor don Quijote, la
hermosura de mi senora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
carmin, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
gallardia con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los
medicos que esta llena.

-¡Santa Maria! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi senora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero, pues la senora dona Rodriguez lo dice, debe de ser asi. Pero tales
fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ambar liquido.
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
ser cosa importante para salud.

Apenas acabo don Quijote de decir esta razon, cuando con un gran golpe
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayo a
dona Rodriguez la vela de la mano, y quedo la estancia como boca de lobo,
como suele decirse. Luego sintio la pobre duena que la asian de la garganta
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban ganir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
parecer, chinela, le comenzo a dar tantos azotes, que era una compasion; y,
aunque don Quijote se la tenia, no se meneaba del lecho, y no sabia que
podia ser aquello, y estabase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
por el la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, en
dejando molida a la duena los callados verdugos (la cual no osaba
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviendole de la sabana y de
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar
de defenderse a punadas, y todo esto en silencio admirable. Duro la batalla
casi media hora; salieronse las fantasmas, recogio dona Rodriguez sus
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salio por la puerta afuera, sin decir
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedo solo, donde le dejaremos deseoso de saber quien habia sido el
perverso encantador que tal le habia puesto. Pero ello se dira a su tiempo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.





Capitulo XLIX. De lo que le sucedio a Sancho Panza rondando su insula


Dejamos al gran gobernador enojado y mohino con el labrador pintor y
socarron, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
burlaban de Sancho; pero el se las tenia tiesas a todos, maguera tonto,
bronco y rollizo, y dijo a los que con el estaban, y al doctor Pedro Recio,
que, como se acabo el secreto de la carta del duque, habia vuelto a entrar
en la sala:

-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
despachen, atendiendo solo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
aquel el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
murmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazon y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mia, merced
al senor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que esta delante, que quiere que
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que asi se la de Dios a
el y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos medicos, que la de
los buenos, palmas y lauros merecen.

Todos los que conocian a Sancho Panza se admiraban, oyendole hablar tan
elegantemente, y no sabian a que atribuirlo, sino a que los oficios y
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
doctor Pedro Recio Aguero de Tirteafuera prometio de darle de cenar aquella
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipocrates. Con esto
quedo contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
sin moverse de un lugar, todavia se llego por el el tanto deseado, donde
le dieron de cenar un salpicon de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de
ternera algo entrada en dias. Entregose en todo con mas gusto que si le
hubieran dado francolines de Milan, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
perdices de Moron, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviendose al
doctor, le dijo:

-Mirad, senor doctor: de aqui adelante no os cureis de darme a comer cosas
regaladas ni manjares esquisitos, porque sera sacar a mi estomago de sus
quicios, el cual esta acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras mas podridas
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que el
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradecere y se lo pagare algun
dia; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
y comamos en buena paz compana, pues, cuando Dios amanece, para todos
amanece. Yo gobernare esta insula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago
saber que el diablo esta en Cantillana, y que, si me dan ocasion, han de
ver maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.

-Por cierto, senor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
mucha razon en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
insulanos desta insula que han de servir a vuestra merced con toda
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.

-Yo lo creo -respondio Sancho-, y serian ellos unos necios si otra cosa
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace mas al
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intencion limpiar esta
insula de todo genero de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
entretenida; porque quiero que sepais, amigos, que la gente baldia y
perezosa es en la republica lo mesmo que los zanganos en las colmenas, que
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
y, sobre todo, tener respeto a la religion y a la honra de los religiosos.
¿Que os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiebrome la cabeza?

-Dice tanto vuesa merced, senor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias
y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa merced
esperaban los que nos enviaron y los que aqui venimos. Cada dia se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
se hallan burlados.

Llego la noche, y ceno el gobernador, con licencia del senor doctor Recio.
Aderezaronse de ronda; salio con el mayordomo, secretario y maestresala, y
el coronista que tenia cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podian formar un mediano escuadron. Iba Sancho en
medio, con su vara, que no habia mas que ver, y pocas calles andadas del
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron alla, y hallaron que eran
dos solos hombres los que renian, los cuales, viendo venir a la justicia,
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

-¡Aqui de Dios y del rey! ¿Como y que se ha de sufrir que roben en poblado
en este pueblo, y que salga a saltear en el en la mitad de las calles?

-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme que es la causa desta
pendencia, que yo soy el gobernador.

El otro contrario dijo:

-Senor gobernador, yo la dire con toda brevedad. Vuestra merced sabra que
este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que esta aqui
frontero mas de mil reales, y sabe Dios como; y, hallandome yo presente,
juzgue mas de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
dictaba la conciencia; alzose con la ganancia, y, cuando esperaba que me
habia de dar algun escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, el embolso su
dinero y se salio de la casa. Yo vine despechado tras el, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
padres no me le ensenaron ni me le dejaron, y el socarron, que no es mas
ladron que Caco, ni mas fullero que Andradilla, no queria darme mas de
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, senor gobernador, que poca
verguenza y que poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que habia de saber con
cuantas entraba la romana.

-¿Que decis vos a esto? -pregunto Sancho.

Y el otro respondio que era verdad cuanto su contrario decia, y no habia
querido darle mas de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para
senal que el era hombre de bien y no ladron, como decia, ninguna habia
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son
tributarios de los mirones que los conocen.

-Asi es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, senor gobernador, que es
lo que se ha de hacer destos hombres.

-Lo que se ha de hacer es esto -respondio Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
mas, habeis de desembolsar treinta para los pobres de la carcel; y vos, que
no teneis oficio ni beneficio y andais de nones en esta insula, tomad luego
esos cien reales, y manana en todo el dia salid desta insula desterrado por
diez anos, so pena, si lo quebrantaredes, los cumplais en la otra vida,
colgandoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y
ninguno me replique, que le asentare la mano.

Desembolso el uno, recibio el otro, este se salio de la insula, y aquel se
fue a su casa, y el gobernador quedo diciendo:

-Ahora, yo podre poco, o quitare estas casas de juego, que a mi se me
trasluce que son muy perjudiciales.

-Esta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podra vuesa merced quitar,
porque la tiene un gran personaje, y mas es sin comparacion lo que el
pierde al ano que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
cantia podra vuestra merced mostrar su poder, que son los que mas dano
hacen y mas insolencias encubren; que en las casas de los caballeros
principales y de los senores no se atreven los famosos fulleros a usar de
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio comun,
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algun oficial,
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo se que hay mucho que decir en eso.

Y, en esto, llego un corchete que traia asido a un mozo, y dijo:

-Senor gobernador, este mancebo venia hacia nosotros, y, asi como columbro
la justicia, volvio las espaldas y comenzo a correr como un gamo, senal que
debe de ser algun delincuente. Yo parti tras el, y, si no fuera porque
tropezo y cayo, no le alcanzara jamas.

-¿Por que huias, hombre? -pregunto Sancho.

A lo que el mozo respondio:

-Senor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
hacen.

-¿Que oficio tienes?

-Tejedor.

-¿Y que tejes?

-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picais? ¡Esta bien! Y ¿adonde
ibades ahora?

-Senor, a tomar el aire.

-Y ¿adonde se toma el aire en esta insula?

-Adonde sopla.

-¡Bueno: respondeis muy a proposito! Discreto sois, mancebo; pero haced
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
carcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo hare que duerma alli sin aire
esta noche!

-¡Par Dios -dijo el mozo-, asi me haga vuestra merced dormir en la carcel
como hacerme rey!

-Pues, ¿por que no te hare yo dormir en la carcel? -respondio Sancho-. ¿No
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?

-Por mas poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no sera bastante
para hacerme dormir en la carcel.

-¿Como que no? -replico Sancho-. Llevalde luego donde vera por sus ojos el
desengano, aunque mas el alcaide quiera usar con el de su interesal
liberalidad; que yo le pondre pena de dos mil ducados si te deja salir un
paso de la carcel.

-Todo eso es cosa de risa -respondio el mozo-. El caso es que no me haran
dormir en la carcel cuantos hoy viven.

-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algun angel que te saque y que te
quite los grillos que te pienso mandar echar?

-Ahora, senor gobernador -respondio el mozo con muy buen donaire-, estemos
a razon y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
a la carcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que el
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestana, ¿sera vuestra merced
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?

-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
intencion.

-De modo -dijo Sancho- que no dejareis de dormir por otra cosa que por
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mia.

-No, senor -dijo el mozo-, ni por pienso.

-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
de buen sueno, que yo no quiero quitarosle; pero aconsejoos que de aqui
adelante no os burleis con la justicia, porque topareis con alguna que os
de con la burla en los cascos.

Fuese el mozo, y el gobernador prosiguio con su ronda, y de alli a poco
vinieron dos corchetes que traian a un hombre asido, y dijeron:

-Senor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
que viene vestida en habito de hombre.

Llegaronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos mas anos, recogidos
los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
perlas. Miraronla de arriba abajo, y vieron que venia con unas medias de
seda encarnada, con ligas de tafetan blanco y rapacejos de oro y aljofar;
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traia un jubon de tela finisima de oro
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traia espada cenida,
sino una riquisima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
Finalmente, la moza parecia bien a todos, y ninguno la conocio de cuantos
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podian pensar quien
fuese, y los consabidores de las burlas que se habian de hacer a Sancho
fueron los que mas se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venia
ordenado por ellos; y asi, estaban dudosos, esperando en que pararia el
caso.

Sancho quedo pasmado de la hermosura de la moza, y preguntole quien era,
adonde iba y que ocasion le habia movido para vestirse en aquel habito.
Ella, puestos los ojos en tierra con honestisima verguenza, respondio:

-No puedo, senor, decir tan en publico lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladron ni persona
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

-Haga, senor gobernador, apartar la gente, porque esta senora con menos
empacho pueda decir lo que quisiere.

Mandolo asi el gobernador; apartaronse todos, si no fueron el mayordomo,
maestresala y el secretario. Viendose, pues, solos, la doncella prosiguio
diciendo:

-«Yo, senores, soy hija de Pedro Perez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, senora, porque yo conozco muy
bien a Pedro Perez y se que no tiene hijo ninguno, ni varon ni hembra; y
mas, que decis que es vuestro padre, y luego anadis que suele ir muchas
veces en casa de vuestro padre.

-Ya yo habia dado en ello -dijo Sancho.

-Ahora, senores, yo estoy turbada, y no se lo que me digo -respondio la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
todos vuesas mercedes deben de conocer.

-Aun eso lleva camino -respondio el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
la Llana, y se que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y
una hija, y que despues que enviudo no ha habido nadie en todo este lugar
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
que es en estremo hermosa.

-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
miente o no en mi hermosura ya os habreis, senores, desenganado, pues me
habeis visto.

Y, en esto, comenzo a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
llego al oido del maestresala y le dijo muy paso:

-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,
anda fuera de su casa.

-No hay dudar en eso -respondio el maestresala-; y mas, que esa sospecha la
confirman sus lagrimas.

Sancho la consolo con las mejores razones que el supo, y le pidio que sin
temor alguno les dijese lo que le habia sucedido; que todos procurarian
remediarlo con muchas veras y por todas las vias posibles.

-«Es el caso, senores -respondio ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
diez anos ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
sol del cielo de dia, y la luna y las estrellas de noche, ni se que son
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
hermano mio, y de Pedro Perez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojo decir que era mi padre, por no declarar el mio.
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
ha muchos dias y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde naci, pareciendome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a si
mesmas. Cuando oia decir que corrian toros y jugaban canas, y se
representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un ano menor que
yo, que me dijese que cosas eran aquellas y otras muchas que yo no he
visto; el me lo declaraba por los mejores modos que sabia, pero todo era
encenderme mas el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
perdicion, digo que yo rogue y pedi a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»

Y torno a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

-Prosiga vuestra merced, senora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lagrimas.

-Pocas me quedan por decir -respondio la doncella-, aunque muchas lagrimas
si que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
otros descuentos que los semejantes.

Habiase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
llego otra vez su lanterna para verla de nuevo; y pareciole que no eran
lagrimas las que lloraba, sino aljofar o rocio de los prados, y aun las
subia de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y
de sus suspiros. Desesperabase el gobernador de la tardanza que tenia la
moza en dilatar su historia, y dijole que acabase de tenerlos mas
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:

-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogue a mi
hermano que me vistiese en habitos de hombre con uno de sus vestidos y que
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
el, importunado de mis ruegos, condecendio con mi deseo, y, poniendome este
vestido y el vestiendose de otro mio, que le esta como nacido, porque el no
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosisima, esta noche,
debe de haber una hora, poco mas o menos, nos salimos de casa; y, guiados
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
cuando queriamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
hermano me dijo: ''Hermana, esta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mi corriendo, porque no nos conozcan, que
nos sera mal contado''. Y, diciendo esto, volvio las espaldas y comenzo, no
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, cai, con el
sobresalto, y entonces llego el ministro de la justicia que me trujo ante
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
tanta gente.»

-¿En efecto, senora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desman alguno, ni
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
vuestra casa?

-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino solo el deseo de ver
mundo, que no se estendia a mas que a ver las calles de este lugar.

Y acabo de confirmar ser verdad lo que la doncella decia llegar los
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzo uno dellos cuando se huyo
de su hermana. No traia sino un faldellin rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, segun eran
rubios y enrizados. Apartaronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron como venia en aquel traje, y
el, con no menos verguenza y empacho, conto lo mesmo que su hermana habia
contado, de que recibio gran gusto el enamorado maestresala. Pero el
gobernador les dijo:

-Por cierto, senores, que esta ha sido una gran rapaceria, y para contar
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas
lagrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invencion, solo por
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no
gemidicos, y lloramicos, y darle.

-Asi es la verdad -respondio la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbacion que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
termino que debia.

-No se ha perdido nada -respondio Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
mercedes en casa de su padre; quiza no los habra echado menos. Y, de aqui
adelante, no se muestren tan ninos, ni tan deseosos de ver mundo, que la
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
por andar se pierden aina; y la que es deseosa de ver, tambien tiene deseo
de ser vista. No digo mas.

El mancebo agradecio al gobernador la merced que queria hacerles de
volverlos a su casa, y asi, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
lejos de alli. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
al momento bajo una criada, que los estaba esperando, y les abrio la
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, asi de su gentileza
y hermosura como del deseo que tenian de ver mundo, de noche y sin salir
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedo el maestresala traspasado su corazon, y propuso de luego otro dia
pedirsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaria,
por ser el criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determino de ponerlo en platica a
su tiempo, dandose a entender que a una hija de un gobernador ningun marido
se le podia negar.

Con esto, se acabo la ronda de aquella noche, y de alli a dos dias el
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se
vera adelante.





Capitulo L. Donde se declara quien fueron los encantadores y verdugos que
azotaron a la duena y pellizcaron y aranaron a don Quijote, con el suceso
que tuvo el paje que llevo la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza


Dice Cide Hamete, puntualisimo escudrinador de los atomos desta verdadera
historia, que al tiempo que dona Rodriguez salio de su aposento para ir a
la estancia de don Quijote, otra duena que con ella dormia lo sintio, y
que, como todas las duenas son amigas de saber, entender y oler, se fue
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodriguez no lo echo de ver; y,
asi como la duena la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
faltase en ella la general costumbre que todas las duenas tienen de ser
chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su senora la duquesa, de
como dona Rodriguez quedaba en el aposento de don Quijote.

La duquesa se lo dijo al duque, y le pidio licencia para que ella y
Altisidora viniesen a ver lo que aquella duena queria con don Quijote; el
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oian
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyo la duquesa que Rodriguez habia
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
Altisidora; y asi, llenas de colera y deseosas de venganza, entraron de
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la duena
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
hermosura y presuncion de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
ira y enciende el deseo de vengarse.

Conto la duquesa al duque lo que le habia pasado, de lo que se holgo mucho,
y la duquesa, prosiguiendo con su intencion de burlarse y recibir
pasatiempo con don Quijote, despacho al paje que habia hecho la figura de
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenia bien olvidado Sancho
Panza con la ocupacion de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos
presentados.

Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo
de servir a sus senores, partio de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
antes de entrar en el, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
a quien pregunto si le sabrian decir si en aquel lugar vivia una mujer
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levanto en
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi senor padre, y el tal
caballero, nuestro amo.

-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.

-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio la moza, que mostraba
ser de edad de catorce anos, poco mas a menos.

Y, dejando la ropa que lavaba a otra companera, sin tocarse ni calzarse,
que estaba en piernas y desgrenada, salto delante de la cabalgadura del
paje, y dijo:

-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo esta nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos dias ha de mi
senor padre.

-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien
gracias a Dios por ellas.

Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llego al pueblo la muchacha,
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:

-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aqui un senor que trae cartas
y otras cosas de mi buen padre.

A cuyas voces salio Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
una saya parda. Parecia, segun era de corta, que se la habian cortado por
vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
caballo, le dijo:

-¿Que es esto, nina? ¿Que senor es este?

-Es un servidor de mi senora dona Teresa Panza -respondio el paje.

Y, diciendo y haciendo, se arrojo del caballo y se fue con mucha humildad a
poner de hinojos ante la senora Teresa, diciendo:

-Deme vuestra merced sus manos, mi senora dona Teresa, bien asi como mujer
legitima y particular del senor don Sancho Panza, gobernador propio de la
insula Barataria.

-¡Ay, senor mio, quitese de ahi; no haga eso -respondio Teresa-, que yo no
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!

-Vuesa merced -respondio el paje- es mujer dignisima de un gobernador
archidignisimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta
y este presente.

Y saco al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echo al cuello y dijo:

-Esta carta es del senor gobernador, y otra que traigo y estos corales son
de mi senora la duquesa, que a vuestra merced me envia.

Quedo pasmada Teresa, y su hija ni mas ni menos, y la muchacha dijo:

-Que me maten si no anda por aqui nuestro senor amo don Quijote, que debe
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le habia
prometido.

-Asi es la verdad -respondio el paje-: que, por respeto del senor don
Quijote, es ahora el senor Sancho gobernador de la insula Barataria, como
se vera por esta carta.

-Leamela vuesa merced, senor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo
se hilar, no se leer migaja.

-Ni yo tampoco -anadio Sanchica-; pero esperenme aqui, que yo ire a llamar
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sanson Carrasco, que
vendran de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.

-No hay para que se llame a nadie, que yo no se hilar, pero se leer, y la
leere.

Y asi, se la leyo toda, que, por quedar ya referida, no se pone aqui; y
luego saco otra de la duquesa, que decia desta manera:

Amiga Teresa:

Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de
una insula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi senor, por el
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme enganado
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la senora
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me
haga a mi Dios como Sancho gobierna.

Ahi le envio, querida mia, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
querria ver muerta: tiempo vendra en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
y Dios sabe lo que sera. Encomiendeme a Sanchica, su hija, y digale de mi
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
piense.

Dicenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envieme hasta dos docenas,
que las estimare en mucho, por ser de su mano, y escribame largo,
avisandome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
cosa, no tiene que hacer mas que boquear: que su boca sera medida, y Dios
me la guarde. Deste lugar.

Su amiga, que bien la quiere,

La Duquesa.

-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y que buena y que llana y que
humilde senora! Con estas tales senoras me entierren a mi, y no las
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasia como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
a una labradora; y veis aqui donde esta buena senora, con ser duquesa, me
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
mas alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,
senor mio, yo le enviare a su senoria un celemin, que por gordas las pueden
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
que se regale este senor: pon en orden este caballo, y saca de la
caballeriza guevos, y corta tocino adunia, y demosle de comer como a un
principe, que las buenas nuevas que nos ha traido y la buena cara que el
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldre yo a dar a mis vecinas las nuevas
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolas el barbero, que tan
amigos son y han sido de tu padre.

-Si hare, madre -respondio Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi senora la duquesa, que se la
habia de enviar a ella toda.

-Todo es para ti, hija -respondio Teresa-, pero dejamela traer algunos
dias al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazon.

-Tambien se alegraran -dijo el paje- cuando vean el lio que viene en este
portamanteo, que es un vestido de pano finisimo que el gobernador solo un
dia llevo a caza, el cual todo le envia para la senora Sanchica.

-Que me viva el mil anos -respondio Sanchica-, y el que lo trae, ni mas ni
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.

Saliose en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al
cuello, y iba tanendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,
encontrandose acaso con el cura y Sanson Carrasco, comenzo a bailar y a
decir:

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
tomese conmigo la mas pintada hidalga, que yo la pondre como nueva!

-¿Que es esto, Teresa Panza? ¿Que locuras son estas, y que papeles son
esos?

-No es otra la locura sino que estas son cartas de duquesas y de
gobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemarias
y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decis.

-Ahi lo podran ver ellos -respondio Teresa.

Y dioles las cartas. Leyolas el cura de modo que las oyo Sanson Carrasco, y
Sanson y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habian
leido; y pregunto el bachiller quien habia traido aquellas cartas.
Respondio Teresa que se viniesen con ella a su casa y verian el mensajero,
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traia otro presente que
valia mas de tanto. Quitole el cura los corales del cuello, y mirolos y
remirolos, y, certificandose que eran finos, torno a admirarse de nuevo, y
dijo:

-Por el habito que tengo, que no se que me diga ni que me piense de estas
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
corales, y por otra, leo que una duquesa envia a pedir dos docenas de
bellotas.

-¡Aderezame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
al portador deste pliego, que del nos informaremos de las dificultades que
se nos ofrecen.

Hicieronlo asi, y volviose Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
empedrarle con guevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
contento mucho a los dos; y, despues de haberle saludado cortesmente, y el
a ellos, le pregunto Sanson les dijese nuevas asi de don Quijote como de
Sancho Panza; que, puesto que habian leido las cartas de Sancho y de la
senora duquesa, todavia estaban confusos y no acababan de atinar que seria
aquello del gobierno de Sancho, y mas de una insula, siendo todas o las mas
que hay en el mar Mediterraneo de Su Majestad. A lo que el paje respondio:

-De que el senor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que sea insula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
sea un lugar de mas de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
que mi senora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decia el-
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecia enviar a
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
mercedes que las senoras de Aragon, aunque son tan principales, no son tan
puntuosas y levantadas como las senoras castellanas; con mas llaneza tratan
con las gentes.

Estando en la mitad destas platicas, salto Sanchica con un halda de guevos,
y pregunto al paje:

-Digame, senor: ¿mi senor padre trae por ventura calzas atacadas despues
que es gobernador?

-No he mirado en ello -respondio el paje-, pero si debe de traer.

-¡Ay Dios mio -replico Sanchica-, y que sera de ver a mi padre con
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que naci tengo deseo de ver a mi
padre con calzas atacadas?

-Como con esas cosas le vera vuestra merced si vive -respondio el paje-.
Par Dios, terminos lleva de caminar con papahigo, con solos dos meses que
le dure el gobierno.

Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
Sancho enviaba lo deshacia todo; que ya Teresa les habia mostrado el
vestido. Y no dejaron de reirse del deseo de Sanchica, y mas cuando Teresa
dijo:

-Senor cura, eche cata por ahi si hay alguien que vaya a Madrid, o a
Toledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea al
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.

-Y ¡como, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
manana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi senora madre en
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y como va
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos
los lodos, y andeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. ¡Mal
ano y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y andeme yo
caliente, y riase la gente! ¿Digo bien, madre mia?

-Y ¡como que dices bien, hija! -respondio Teresa-. Y todas estas venturas,
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y veras tu, hija,
como no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
y, como yo he oido decir muchas veces a tu buen padre, que asi como lo es
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cogele; cuando te dieren un
condado, agarrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dadiva,
envasala. ¡No, sino dormios, y no respondais a las venturas y buenas dichas
que estan llamando a la puerta de vuestra casa!

-Y ¿que se me da a mi -anadio Sanchica- que diga el que quisiere cuando me
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo
demas?

Oyendo lo cual el cura, dijo:

-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
que no los derrame a todas horas y en todas las platicas que tienen.

-Asi es la verdad -dijo el paje-, que el senor gobernador Sancho a cada
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a proposito, todavia dan gusto, y
mi senora la duquesa y el duque los celebran mucho.

-¿Que todavia se afirma vuestra merced, senor mio -dijo el bachiller-, ser
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
envie presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
y hemos leido las cartas, no lo creemos, y pensamos que esta es una de las
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
por encantamento; y asi, estoy por decir que quiero tocar y palpar a
vuestra merced, por ver si es embajador fantastico o hombre de carne y
hueso.

-Senores, yo no se mas de mi -respondio el paje- sino que soy embajador
verdadero, y que el senor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
senores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
oido decir que en el se porta valentisimamente el tal Sancho Panza; si en
esto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen alla entre ellos,
que yo no se otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.

-Bien podra ello ser asi -replico el bachiller-, pero dubitat Augustinus.

-Dude quien dudare -respondio el paje-, la verdad es la que he dicho, y
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
y si no, operibus credite, et non verbis: vengase alguno de vuesas mercedes
conmigo, y veran con los ojos lo que no creen por los oidos.

-Esa ida a mi toca -dijo Sanchica-: lleveme vuestra merced, senor, a las
ancas de su rocin, que yo ire de muy buena gana a ver a mi senor padre.

-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
acompanadas de carrozas y literas y de gran numero de sirvientes.

-Par Dios -respondio Sancha-, tan bien me vaya yo sobre una pollina como
sobre un coche. ¡Hallado la habeis la melindrosa!

-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este senor
esta en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, senora, y no se si diga algo.

-Mas dice la senora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme de
comer y despachenme luego, porque pienso volverme esta tarde.

A lo que dijo el cura:

-Vuestra merced se vendra a hacer penitencia conmigo, que la senora Teresa
mas tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huesped.

Rehusolo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el
cura le llevo consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de
espacio por don Quijote y sus hazanas.

El bachiller se ofrecio de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenia
por algo burlon; y asi, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabia
escribir, el cual le escribio dos cartas, una para su marido y otra para la
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta
grande historia se ponen, como se vera adelante.





Capitulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
tales como buenos


Amanecio el dia que se siguio a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala paso sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
brio y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupo lo que della
faltaba en escribir a sus senores lo que Sancho Panza hacia y decia, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.

Levantose, en fin, el senor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
agua fria, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era mas fuerza que voluntad, paso por ello,
con harto dolor de su alma y fatiga de su estomago, haciendole creer Pedro
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo
que mas convenia a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
del entendimiento.

Con esta sofisteria padecia hambre Sancho, y tal, que en su secreto
maldecia el gobierno y aun a quien se le habia dado; pero, con su hambre y
con su conserva, se puso a juzgar aquel dia, y lo primero que se le ofrecio
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
mayordomo y los demas acolitos, que fue:

-Senor, un caudaloso rio dividia dos terminos de un mismo senorio (y este
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
dificultoso). Digo, pues, que sobre este rio estaba una puente, y al cabo
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
habia cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueno del rio, de la
puente y del senorio, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adonde y a que va; y si
jurare verdad, dejenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
en la horca que alli se muestra, sin remision alguna". Sabida esta ley y la
rigurosa condicion della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
echaba de ver que decian verdad, y los jueces los dejaban pasar
libremente. Sucedio, pues, que, tomando juramento a un hombre, juro y dijo
que para el juramento que hacia, que iba a morir en aquella horca que alli
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintio en su juramento, y,
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, el juro que iba a morir
en aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser
libre''. Pidese a vuesa merced, senor gobernador, que haran los jueces del
tal hombre; que aun hasta agora estan dudosos y suspensos. Y, habiendo
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me
enviaron a mi a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer
en tan intricado y dudoso caso.

A lo que respondio Sancho:

-Por cierto que esos senores jueces que a mi os envian lo pudieran haber
escusado, porque yo soy un hombre que tengo mas de mostrenco que de agudo;
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
entienda: quiza podria ser que diese en el hito.

Volvio otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero habia dicho,
y Sancho dijo:

-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declarare yo, y es asi: el
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juro
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
le ahorcan, juro mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

-Asi es como el senor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
entereza y entendimiento del caso, no hay mas que pedir ni que dudar.

-Digo yo, pues, agora -replico Sancho- que deste hombre aquella parte que
juro verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplira al pie de la letra la condicion del pasaje.

-Pues, senor gobernador -replico el preguntador-, sera necesario que el tal
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
fuerza ha de morir, y asi no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

-Venid aca, senor buen hombre -respondio Sancho-; este pasajero que decis,
o yo soy un porro, o el tiene la misma razon para morir que para vivir y
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
igualmente; y, siendo esto asi, como lo es, soy de parecer que digais a
esos senores que a mi os enviaron que, pues estan en un fil las razones de
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado mas el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mio, sino que se me vino
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
la noche antes que viniese a ser gobernador desta insula: que fue que,
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la
misericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en este
caso como de molde.

Asi es -respondio el mayordomo-, y tengo para mi que el mismo Licurgo, que
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el
gran Panza ha dado. Y acabese con esto la audiencia desta manana, y yo dare
orden como el senor gobernador coma muy a su gusto.

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
y dudas sobre mi, que yo las despabilare en el aire.

Cumplio su palabra el mayordomo, pareciendole ser cargo de conciencia matar
de hambre a tan discreto gobernador; y mas, que pensaba concluir con el
aquella misma noche haciendole la burla ultima que traia en comision de
hacerle.

Sucedio, pues, que, habiendo comido aquel dia contra las reglas y aforismos
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entro un correo con
una carta de don Quijote para el gobernador. Mando Sancho al secretario que
la leyese para si, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
secreto, la leyese en voz alta. Hizolo asi el secretario, y, repasandola
primero, dijo:

-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el senor don Quijote escribe a
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice
asi:

Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la insula
Barataria

Cuando esperaba oir nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
las oi de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
cielo, el cual del estiercol sabe levantar los pobres, y de los tontos
hacer discretos. Dicenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
hombre como si fueses bestia, segun es la humildad con que te tratas; y
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazon; porque el buen
adorno de la persona que esta puesta en graves cargos ha de ser conforme a
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condicion le
inclina. Vistete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino que
te adornes con el habito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
bien compuesto.

Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo
he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
hay cosa que mas fatigue el corazon de los pobres que la hambre y la
carestia.

No hagas muchas pragmaticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmaticas que no se
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el
principe que tuvo discrecion y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espanto, y con
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.

Se padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
que en esto esta el punto de la discrecion. Visita las carceles, las
carnicerias y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras, por la misma razon. No te muestres, aunque
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni gloton;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinacion
determinada, por alli te daran bateria, hasta derribarte en el profundo de
la perdicion.

Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aqui partieses a tu gobierno, y veras como hallas en
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus senores y muestrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
agradecida a los que bien le han hecho, da indicio que tambien lo sera a
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

La senora duquesa despacho un propio con tu vestido y otro presente a tu
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedio
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
que me maltraten, tambien los hay que me defiendan.

Avisame si el mayordomo que esta contigo tuvo que ver en las acciones de la
Trifaldi, como tu sospechaste, y de todo lo que te sucediere me iras dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto mas, que yo pienso dejar presto
esta vida ociosa en que estoy, pues no naci para ella.

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos senores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesion que con su gusto, conforme
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Digote este
latin porque me doy a entender que, despues que eres gobernador, lo habras
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lastima.

Tu amigo,

Don Quijote de la Mancha.

Oyo Sancho la carta con mucha atencion, y fue celebrada y tenida por
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levanto de la mesa, y,
llamando al secretario, se encerro con el en su estancia, y, sin dilatarlo
mas, quiso responder luego a su senor don Quijote, y dijo al secretario
que, sin anadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que el le
dijese, y asi lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:

Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha

La ocupacion de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
la cabeza, ni aun para cortarme las unas; y asi, las traigo tan crecidas
cual Dios lo remedie. Digo esto, senor mio de mi alma, porque vuesa merced
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
este gobierno, en el cual tengo mas hambre que cuando andabamos los dos por
las selvas y por los despoblados.

Escribiome el duque, mi senor, el otro dia, dandome aviso que habian
entrado en esta insula ciertas espias para matarme, y hasta agora yo no he
descubierto otra que un cierto doctor que esta en este lugar asalariado
para matar a cuantos gobernadores aqui vinieren: llamase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced que nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice el mismo de
si mismo que el no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y mas
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, el me va matando de hambre, y
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pense venir a este gobierno a
comer caliente y a beber frio, y a recrear el cuerpo entre sabanas de
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si
fuera ermitano; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
cabo, me ha de llevar el diablo.

Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
que va esto; porque aqui me han dicho que los gobernadores que a esta
insula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
prestado los del pueblo muchos dineros, y que esta es ordinaria usanza en
los demas que van a gobiernos, no solamente en este.

Anoche, andando de ronda, tope una muy hermosa doncella en traje de varon y
un hermano suyo en habito de mujer; de la moza se enamoro mi maestresala, y
la escogio en su imaginacion para su mujer, segun el ha dicho, y yo escogi
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en platica nuestros
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.

Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer halle una
tendera que vendia avellanas nuevas, y averiguele que habia mezclado con
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquelas
todas para los ninos de la doctrina, que las sabrian bien distinguir, y
sentenciela que por quince dias no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo
hice valerosamente; lo que se decir a vuestra merced es que es fama en este
pueblo que no hay gente mas mala que las placeras, porque todas son
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo asi lo creo, por las que he
visto en otros pueblos.

De que mi senora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
enviadole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procurare de mostrarme agradecido a su tiempo: besele vuestra merced las
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo vera por la obra.

No querria que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis
senores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro esta que ha de
redundar en mi dano, y no sera bien que, pues se me da a mi por consejo que
sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.

Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
malas fechorias que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
yo lo sabre cuando nos veamos.

Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no se que envie, si no
es algunos canutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
insula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscare que enviar de
haldas o de mangas.

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
envieme la carta,que tengo grandisimo deseo de saber del estado de mi casa,
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
intencionados encantadores, y a mi me saque con bien y en paz deste
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, segun me trata
el doctor Pedro Recio.

Criado de vuestra merced,

Sancho Panza, el Gobernador.

Cerro la carta el secretario y despacho luego al correo; y, juntandose los
burladores de Sancho, dieron orden entre si como despacharle del gobierno;
y aquella tarde la paso Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
gobierno de la que el imaginaba ser insula, y ordeno que no hubiese
regatones de los bastimentos en la republica, y que pudiesen meter en ella
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de
donde era, para ponerle el precio segun su estimacion, bondad y fama, y el
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.

Modero el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
parecerle que corria con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
gravisimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de dia. Ordeno que ningun ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio autentico de ser verdadero, por parecerle que los mas
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creo un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
resolucion: el ordeno cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.





Capitulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda duena Dolorida, o
Angustiada, llamada por otro nombre dona Rodriguez


Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus arunos, le
parecio que la vida que en aquel castillo tenia era contra toda la orden de
caballeria que profesaba, y asi, determino de pedir licencia a los duques
para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba
ganar el arnes que en las tales fiestas se conquista.

Y, estando un dia a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
intencion y pedir la licencia, veis aqui a deshora entrar por la puerta de
la gran sala dos mujeres, como despues parecio, cubiertas de luto de los
pies a la cabeza, y la una dellas, llegandose a don Quijote, se le echo a
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,
que puso en confusion a todos los que la oian y miraban; y, aunque los
duques pensaron que seria alguna burla que sus criados querian hacer a don
Quijote, todavia, viendo con el ahinco que la mujer suspiraba, gemia y
lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la
levanto del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
faz llorosa.

Ella lo hizo asi, y mostro ser lo que jamas se pudiera pensar, porque
descubrio el rostro de dona Rodriguez, la duena de casa, y la otra enlutada
era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiraronse todos
aquellos que la conocian, y mas los duques que ninguno; que, puesto que la
tenian por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.
Finalmente, dona Rodriguez, volviendose a los senores, les dijo:

-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
con este caballero, porque asi conviene para salir con bien del negocio en
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.

El duque dijo que el se la daba, y que departiese con el senor don Quijote
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
Quijote, dijo:

-Dias ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazon y
alevosia que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aqui esta presente, y vos me habedes prometido de
volver por ella, enderezandole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
buenas venturas que Dios os depare; y asi, querria que, antes que os
escurriesedes por esos caminos, desafiasedes a este rustico indomito, y le
hiciesedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
que el duque mi senor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por
la ocasion que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,
Nuestro Senor de a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.

A cuyas razones respondio don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:

-Buena duena, templad vuestras lagrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan facil en creer
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
prometer y muy pesadas de cumplir; y asi, con licencia del duque mi senor,
yo me partire luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallare, y le
desafiare, y le matare cada y cuando que se escusare de cumplir la
prometida palabra; que el principal asumpto de mi profesion es perdonar a
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
miserables y destruir a los rigurosos.

-No es menester -respondio el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo
de buscar al rustico de quien esta buena duena se queja, ni es menester
tampoco que vuesa merced me pida a mi licencia para desafiarle; que yo le
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafio, y que
le acete, y venga a responder por si a este mi castillo, donde a entrambos
dare campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como
estan obligados a guardarla todos aquellos principes que dan campo franco a
los que se combaten en los terminos de sus senorios.

-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replico don
Quijote-, desde aqui digo que por esta vez renuncio a mi hidalguia, y me
allano y ajusto con la llaneza del danador, y me hago igual con el,
habilitandole para poder combatir conmigo; y asi, aunque ausente, le
desafio y repto, en razon de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legitimo esposo, o morir en la demanda.

Y luego, descalzandose un guante, le arrojo en mitad de la sala, y el duque
le alzo, diciendo que, como ya habia dicho, el acetaba el tal desafio en
nombre de su vasallo, y senalaba el plazo de alli a seis dias; y el campo,
en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de los
caballeros: lanza y escudo, y arnes tranzado, con todas las demas piezas,
sin engano, supercheria o supersticion alguna, examinadas y vistas por los
jueces del campo.

-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena duena y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del senor don Quijote;
que de otra manera no se hara nada, ni llegara a debida ejecucion el tal
desafio.

-Yo si pongo -respondio la duena.

-Y yo tambien -anadio la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
talante.

Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que habia
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordeno la duquesa que de
alli adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a senoras
aventureras que venian a pedir justicia a su casa; y asi, les dieron cuarto
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demas
criadas, que no sabian en que habia de parar la sandez y desenvoltura de
dona Rodriguez y de su malandante hija.

Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
comida, veis aqui donde entro por la sala el paje que llevo las cartas y
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
habia sucedido en su viaje; y, preguntandoselo, respondio el paje que no lo
podia decir tan en publico ni con breves palabras: que sus excelencias
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
duquesa. La una decia en el sobreescrito: Carta para mi senora la duquesa
tal, de no se donde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
insula Barataria, que Dios prospere mas anos que a mi. No se le cocia el
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriendola y
leido para si, y viendo que la podia leer en voz alta para que el duque y
los circunstantes la oyesen, leyo desta manera:

Carta de Teresa Panza a la Duquesa

Mucho contento me dio, senora mia, la carta que vuesa grandeza me escribio,
que en verdad que la tenia bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra senoria
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
Nicolas el barbero, y Sanson Carrasco el bachiller; pero a mi no se me da
nada; que, como ello sea asi, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para que
gobierno pueda ser bueno. Dios lo haga, y lo encamine como vee que lo han
menester sus hijos.

Yo, senora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de
meter este buen dia en mi casa, yendome a la corte a tenderme en un coche,
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y asi, suplico a vuesa
excelencia mande a mi marido me envie algun dinerillo, y que sea algo que,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
carne, la libra, a treinta maravedis, que es un juicio; y si quisiere que
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me estan bullendo los pies por
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendra a ser conocido mi
marido por mi mas que yo por el, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quien son estas senoras deste coche?'' Y un criado mio responder: ''-La
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la insula Barataria''; y
desta manera sera conocido Sancho, y yo sere estimada, y a Roma por todo.

Pesame, cuanto pesarme puede, que este ano no se han cogido bellotas en
este pueblo; con todo eso, envio a vuesa alteza hasta medio celemin, que
una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las halle mas
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.

No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendre cuidado
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Senor guarde a vuestra grandeza,
y a mi no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
manos.

La que tiene mas deseo de ver a vuestra senoria que de escribirla, su
criada,

Teresa Panza.

Grande fue el gusto que todos recibieron de oir la carta de Teresa Panza,
principalmente los duques, y la duquesa pidio parecer a don Quijote si
seria bien abrir la carta que venia para el gobernador, que imaginaba debia
de ser bonisima. Don Quijote dijo que el la abriria por darles gusto, y asi
lo hizo, y vio que decia desta manera:

Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido

Tu carta recibi, Sancho mio de mi alma, y yo te prometo y juro como
catolica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
contento. Mira, hermano: cuando yo llegue a oir que eres gobernador, me
pense alli caer muerta de puro gozo, que ya sabes tu que dicen que asi mata
la alegria subita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste tenia
delante, y los corales que me envio mi senora la duquesa al cuello, y las
cartas en las manos, y el portador dellas alli presente, y, con todo eso,
creia y pensaba que era todo sueno lo que veia y lo que tocaba; porque,
¿quien podia pensar que un pastor de cabras habia de venir a ser gobernador
de insulas? Ya sabes tu, amigo, que decia mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho: digolo porque pienso ver mas si vivo mas; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen y
manejan dineros. Mi senora la duquesa te dira el deseo que tengo de ir a la
corte; mirate en ello, y avisame de tu gusto, que yo procurare honrarte en
ella andando en coche.

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristan no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sanson que ha de ir a
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
los cascos; yo no hago sino reirme, y mirar mi sarta, y dar traza del
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.

Unas bellotas envie a mi senora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Enviame tu algunas sartas de perlas, si se usan en esa insula.

Las nuevas deste lugar son que la Berrueca caso a su hija con un pintor de
mala mano, que llego a este pueblo a pintar lo que saliese; mandole el
Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,
pidio dos ducados, dieronselos adelantados, trabajo ocho dias, al cabo de
los cuales no pinto nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
volvio el dinero, y, con todo eso, se caso a titulo de buen oficial; verdad
es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo como
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
con intencion de hacerse clerigo; supolo Minguilla, la nieta de Mingo
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta del, pero el lo niega a
pies juntillas.

Hogano no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aqui paso una compania de soldados; llevaronse de camino tres
mozas deste pueblo; no te quiero decir quien son: quiza volveran, y no
faltara quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.

Sanchica hace puntas de randas; gana cada dia ocho maravedis horros, que
los va echando en una alcancia para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
hija de un gobernador, tu le daras la dote sin que ella lo trabaje. La
fuente de la plaza se seco; un rayo cayo en la picota, y alli me las den
todas.

Espero respuesta desta y la resolucion de mi ida a la corte; y, con esto,
Dios te me guarde mas anos que a mi o tantos, porque no querria dejarte sin
mi en este mundo.

Tu mujer,

Teresa Panza.

Las cartas fueron solenizadas, reidas, estimadas y admiradas; y, para
acabar de echar el sello, llego el correo, el que traia la que Sancho
enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyo publicamente, la cual puso en
duda la sandez del gobernador.

Retirose la duquesa, para saber del paje lo que le habia sucedido en el
lugar de Sancho, el cual se lo conto muy por estenso, sin dejar
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y mas un queso que
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchon
Recibiolo la duquesa con grandisimo gusto, con el cual la dejaremos, por
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de
todos los insulanos gobernadores.





Capitulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
Panza


''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estio, el estio al
otono, y el otono al invierno, y el invierno a la primavera, y asi torna a
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
fin ligera mas que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
que no tiene terminos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filosofo
mahometico; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
presente, y de la duracion de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aqui, nuestro autor lo
dice por la presteza con que se acabo, se consumio, se deshizo, se fue como
en sombra y humo el gobierno de Sancho.

El cual, estando la septima noche de los dias de su gobierno en su cama, no
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer
estatutos y pragmaticas, cuando el sueno, a despecho y pesar de la hambre,
le comenzaba a cerrar los parpados, oyo tan gran ruido de campanas y de
voces, que no parecia sino que toda la insula se hundia. Sentose en la
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que
podia ser la causa de tan grande alboroto; pero no solo no lo supo, pero,
anadiendose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y
atambores, quedo mas confuso y lleno de temor y espanto; y, levantandose en
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse
sobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, salio a la puerta de su
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores mas de veinte
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:

-¡Arma, arma, senor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
en la insula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.

Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atonito y
embelesado de lo que oia y veia; y, cuando llegaron a el, uno le dijo:

-¡Armese luego vuestra senoria, si no quiere perderse y que toda esta
insula se pierda!

-¿Que me tengo de armar -respondio Sancho-, ni que se yo de armas ni de
socorros? Estas cosas mejor sera dejarlas para mi amo don Quijote, que en
dos paletas las despachara y pondra en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
no se me entiende nada destas priesas.

-¡Ah, senor gobernador! -dijo otro-. ¿Que relente es ese? Armese vuesa
merced, que aqui le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
plaza, y sea nuestra guia y nuestro capitan, pues de derecho le toca el
serlo, siendo nuestro gobernador.

-Armenme norabuena -replico Sancho.

Y al momento le trujeron dos paveses, que venian proveidos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un paves
delante y otro detras, y, por unas concavidades que traian hechas, le
sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que
quedo emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
rodillas ni menearse un solo paso. Pusieronle en las manos una lanza, a la
cual se arrimo para poder tenerse en pie. Cuando asi le tuvieron, le
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo el su
norte, su lanterna y su lucero, tendrian buen fin sus negocios.

-¿Como tengo de caminar, desventurado yo -respondio Sancho-, que no puedo
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algun postigo, que yo le
guardare, o con esta lanza o con mi cuerpo.

-Ande, senor gobernador -dijo otro-, que mas el miedo que las tablas le
impiden el paso; acabe y meneese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
las voces se aumentan y el peligro carga.

Por cuyas persuasiones y vituperios probo el pobre gobernador a moverse, y
fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que penso que se habia hecho
pedazos. Quedo como galapago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien asi como barca que da al
traves en la arena; y no por verle caido aquella gente burladora le
tuvieron compasion alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
encima del pobre Sancho, dandole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
que si el no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre los
paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazon se encomendaba a
Dios que de aquel peligro le sacase.

Unos tropezaban en el, otros caian, y tal hubo que se puso encima un buen
espacio, y desde alli, como desde atalaya, gobernaba los ejercitos, y a
grandes voces decia:

-¡Aqui de los nuestros, que por esta parte cargan mas los enemigos! ¡Aquel
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Vengan alcancias, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
¡Trincheense las calles con colchones!

En fin, el nombraba con todo ahinco todas las baratijas e instrumentos y
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el
molido Sancho, que lo escuchaba y sufria todo, decia entre si:

-¡Oh, si mi Senor fuese servido que se acabase ya de perder esta insula, y
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!

Oyo el cielo su peticion, y, cuando menos lo esperaba, oyo voces que
decian:

-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, senor gobernador,
levantese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible
brazo!

-Levantenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.

Ayudaronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:

-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algun
amigo, si es que le tengo, que me de un trago de vino, que me seco, y me
enjugue este sudor, que me hago agua.

Limpiaronle, trujeronle el vino, desliaronle los paveses, sentose sobre su
lecho y desmayose del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
los de la burla de habersela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en si
Sancho les templo la pena que les habia dado su desmayo. Pregunto que hora
era, respondieronle que ya amanecia. Callo, y, sin decir otra cosa, comenzo
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
que habia de parar la priesa con que se vestia. Vistiose, en fin, y poco a
poco, porque estaba molido y no podia ir mucho a mucho, se fue a la
caballeriza, siguiendole todos los que alli se hallaban, y, llegandose al
rucio, le abrazo y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lagrimas
en los ojos, le dijo:

-Venid vos aca, companero mio y amigo mio, y conllevador de mis trabajos y
miserias: cuando yo me avenia con vos y no tenia otros pensamientos que los
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis dias y mis anos; pero,
despues que os deje y me subi sobre las torres de la ambicion y de la
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
y cuatro mil desasosiegos.

Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran
pena y pesar subio sobre el, y, encaminando sus palabras y razones al
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
otros muchos que alli presentes estaban, dijo:

-Abrid camino, senores mios, y dejadme volver a mi antigua libertad;
dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de esta
muerte presente. Yo no naci para ser gobernador, ni para defender insulas
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
a mi de arar y cavar, podar y ensarmentar las vinas, que de dar leyes ni de
defender provincias ni reinos. Bien se esta San Pedro en Roma: quiero
decir, que bien se esta cada uno usando el oficio para que fue nacido.
Mejor me esta a mi una hoz en la mano que un cetro de gobernador; mas
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un medico
impertinente que me mate de hambre; y mas quiero recostarme a la sombra de
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujecion del gobierno entre
sabanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
queden con Dios, y digan al duque mi senor que, desnudo naci, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entre en este
gobierno y sin ella salgo, bien al reves de como suelen salir los
gobernadores de otras insulas. Y apartense: dejenme ir, que me voy a
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los
enemigos que esta noche se han paseado sobre mi.

-No ha de ser asi, senor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le dare
a vuesa merced una bebida contra caidas y molimientos, que luego le vuelva
en su pristina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
merced de enmendarme, dejandole comer abundantemente de todo aquello que
quisiere.

-¡Tarde piache! -respondio Sancho-. Asi dejare de irme como volverme turco.
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que asi me quede en este, ni
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de
todo el mundo. Quedense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pajaros, y
volvamonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
zapatos picados de cordoban, no le faltaran alpargatas toscas de cuerda.
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda mas la pierna de cuanto fuere
larga la sabana; y dejenme pasar, que se me hace tarde.

A lo que el mayordomo dijo:

-Senor gobernador, de muy buena gana dejaramos ir a vuesa merced, puesto
que nos pesara mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador esta obligado,
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
residencia: dela vuesa merced de los diez dias que ha que tiene el
gobierno, y vayase a la paz de Dios.

-Nadie me la puede pedir -respondio Sancho-, si no es quien ordenare el
duque mi senor; yo voy a verme con el, y a el se la dare de molde; cuanto
mas que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra senal para
dar a entender que he gobernado como un angel.

-Par Dios que tiene razon el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de
verle.

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciendole primero compania y
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad
de su viaje. Sancho dijo que no queria mas de un poco de cebada para el
rucio y medio queso y medio pan para el; que, pues el camino era tan corto,
no habia menester mayor ni mejor reposteria. Abrazaronle todos, y el,
llorando, abrazo a todos, y los dejo admirados, asi de sus razones como de
su determinacion tan resoluta y tan discreta.





Capitulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra
alguna


Resolvieronse el duque y la duquesa de que el desafio que don Quijote hizo
a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
mozo estaba en Flandes, adonde se habia ido huyendo, por no tener por
suegra a dona Rodriguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascon,
que se llamaba Tosilos, industriandole primero muy bien de todo lo que
habia de hacer.

De alli a dos dias dijo el duque a don Quijote como desde alli a cuatro
vendria su contrario, y se presentaria en el campo, armado como caballero,
y sustentaria como la doncella mentia por mitad de la barba, y aun por toda
la barba entera, si se afirmaba que el le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibio mucho gusto con las tales nuevas, y se
prometio a si mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
habersele ofrecido ocasion donde aquellos senores pudiesen ver hasta donde
se estendia el valor de su poderoso brazo; y asi, con alborozo y contento,
esperaba los cuatro dias, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
cuatrocientos siglos.

Dejemoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
acompanar a Sancho, que entre alegre y triste venia caminando sobre el
rucio a buscar a su amo, cuya compania le agradaba mas que ser gobernador
de todas las insulas del mundo.

Sucedio, pues, que, no habiendose alongado mucho de la insula del su
gobierno -que el nunca se puso a averiguar si era insula, ciudad, villa o
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde el iba venian seis
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
cantando, los cuales, en llegando a el, se pusieron en ala, y, levantando
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,
por donde entendio que era limosna la que en su canto pedian; y como el,
segun dice Cide Hamete, era caritativo ademas, saco de sus alforjas medio
pan y medio queso, de que venia proveido, y dioselo, diciendoles por senas
que no tenia otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y
dijeron:

-¡Guelte! ¡Guelte!

-No entiendo -respondio Sancho- que es lo que me pedis, buena gente.

Entonces uno de ellos saco una bolsa del seno y mostrosela a Sancho, por
donde entendio que le pedian dineros; y el, poniendose el dedo pulgar en la
garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenia
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompio por ellos; y, al pasar,
habiendole estado mirando uno dellos con mucha atencion, arremetio a el,
echandole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:

-¡Valame Dios! ¿Que es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Si tengo, sin duda, porque
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.

Admirose Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
estranjero peregrino, y, despues de haberle estado mirando sin hablar
palabra, con mucha atencion, nunca pudo conocerle; pero, viendo su
suspension el peregrino, le dijo:

-¿Como, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?

Entonces Sancho le miro con mas atencion y comenzo a rafigurarle, y ,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echo los brazos al cuello, y le dijo:

-¿Quien diablos te habia de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
traes? Dime: ¿quien te ha hecho franchote, y como tienes atrevimiento de
volver a Espana, donde si te cogen y conocen tendras harta mala ventura?

-Si tu no me descubres, Sancho -respondio el peregrino-, seguro estoy que
en este traje no habra nadie que me conozca; y apartemonos del camino a
aquella alameda que alli parece, donde quieren comer y reposar mis
companeros, y alli comeras con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendre
lugar de contarte lo que me ha sucedido despues que me parti de nuestro
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
desdichados de mi nacion amenazaba, segun oiste.

Hizolo asi Sancho, y, hablando Ricote a los demas peregrinos, se apartaron
a la alameda que se parecia, bien desviados del camino real. Arrojaron los
bordones, quitaronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
entrado en anos. Todos traian alforjas, y todas, segun parecio, venian bien
proveidas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos
leguas.

Tendieronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamon,
que si no se dejaban mascar, no defendian el ser chupados. Pusieron
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
mas campeo en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada uno saco la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se habia
transformado de morisco en aleman o en tudesco, saco la suya, que en
grandeza podia competir con las cinco.

Comenzaron a comer con grandisimo gusto y muy de espacio, saboreandose con
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
cielo, no parecia sino que ponian en el la punteria; y desta manera,
meneando las cabezas a un lado y a otro, senales que acreditaban el gusto
que recebian, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estomagos
las entranas de las vasijas.

Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolia; antes, por cumplir con
el refran, que el muy bien sabia, de "cuando a Roma fueres, haz como
vieres", pidio a Ricote la bota, y tomo su punteria como los demas, y no
con menos gusto que ellos.

Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
fue posible, porque ya estaban mas enjutas y secas que un esparto, cosa que
puso mustia la alegria que hasta alli habian mostrado. De cuando en cuando,
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decia:

-Espanol y tudesqui, tuto uno: bon compano.

Y Sancho respondia: Bon compano, jura Di!

Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
nada de lo que le habia sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdicion suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabarsele el vino fue principio de un sueno que dio a
todos, quedandose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
y Sancho quedaron alerta, porque habian comido mas y bebido menos; y,
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
peregrinos sepultados en dulce sueno; y Ricote, sin tropezar nada en su
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mio!, como el pregon y bando
que Su Majestad mando publicar contra los de mi nacion puso terror y
espanto en todos nosotros; a lo menos, en mi le puso de suerte que me
parece que antes del tiempo que se nos concedia para que hiciesemos
ausencia de Espana, ya tenia el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
en la de mis hijos. Ordene, pues, a mi parecer como prudente, bien asi como
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
provee de otra donde mudarse; ordene, digo, de salir yo solo, sin mi
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
priesa con que los demas salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
ancianos, que aquellos pregones no eran solo amenazas, como algunos decian,
sino verdaderas leyes, que se habian de poner en ejecucion a su determinado
tiempo; y forzabame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
intentos que los nuestros tenian, y tales, que me parece que fue
inspiracion divina la que movio a Su Majestad a poner en efecto tan
gallarda resolucion, no porque todos fuesemos culpados, que algunos habia
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podian oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razon fuimos castigados
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
nuestro, la mas terrible que se nos podia dar. Doquiera que estamos
lloramos por Espana, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
desea, y en Berberia, y en todas las partes de Africa, donde esperabamos
ser recebidos, acogidos y regalados, alli es donde mas nos ofenden y
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a Espana, que los mas de
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
dejan alla sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
amor de la patria. Sali, como digo, de nuestro pueblo, entre en Francia, y,
aunque alli nos hacian buen acogimiento, quise verlo todo. Pase a Italia y
llegue a Alemania, y alli me parecio que se podia vivir con mas libertad,
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
Deje tomada casa en un pueblo junto a Augusta; junteme con estos
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a Espana muchos dellos, cada
ano, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
certisima granjeria y conocida ganancia. Andanla casi toda, y no hay pueblo
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con mas de cien
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intencion, Sancho,
sacar el tesoro que deje enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podre
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
que se que esta en Argel, y dar traza como traerlas a algun puerto de
Francia, y desde alli llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
quisiere hacer de nosotros; que, en resolucion, Sancho, yo se cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son catolicas cristianas, y,
aunque yo no lo soy tanto, todavia tengo mas de cristiano que de moro, y
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me de a conocer
como le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por que se
fue mi mujer y mi hija antes a Berberia que a Francia, adonde podia vivir
como cristiana.»

A lo que respondio Sancho:

-Mira, Ricote, eso no debio estar en su mano, porque las llevo Juan
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
mas bien parado, y sete decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habian quitado a tu
cunado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
registrar.

-Bien puede ser eso -replico Ricote-, pero yo se, Sancho, que no tocaron a
mi encierro, porque yo no les descubri donde estaba, temeroso de algun
desman; y asi, si tu, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
a encubrirlo, yo te dare docientos escudos, con que podras remediar tus
necesidades, que ya sabes que se yo que las tienes muchas.

-Yo lo hiciera -respondio Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
serlo, un oficio deje yo esta manana de las manos, donde pudiera hacer las
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
y, asi por esto como por parecerme haria traicion a mi rey en dar favor a
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me
dieras aqui de contado cuatrocientos.

-Y ¿que oficio es el que has dejado, Sancho? -pregunto Ricote.

-He dejado de ser gobernador de una insula -respondio Sancho-, y tal, que a
buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.

-¿Y donde esta esa insula? -pregunto Ricote.

-¿Adonde? -respondio Sancho-. Dos leguas de aqui, y se llama la insula
Barataria.

-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las insulas estan alla dentro de la mar;
que no hay insulas en la tierra firme.

-¿Como no? -replico Sancho-. Digote, Ricote amigo, que esta manana me parti
della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
gobernadores.

-Y ¿que has ganado en el gobierno? -pregunto Ricote.

-He ganado -respondio Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueno, y aun el
sustento; porque en las insulas deben de comer poco los gobernadores,
especialmente si tienen medicos que miren por su salud.

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero pareceme que todo lo que
dices es disparate; que, ¿quien te habia de dar a ti insulas que
gobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo mas habiles para gobernadores que
tu eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que deje escondido; que en
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te dare con que vivas,
como te he dicho.

-Ya te he dicho, Ricote -replico Sancho-, que no quiero; contentate que por
mi no seras descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y dejame
seguir el mio; que yo se que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
dueno.

-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallastete en nuestro
lugar, cuando se partio del mi mujer, mi hija y mi cunado?

-Si halle -respondio Sancho-, y sete decir que salio tu hija tan hermosa
que salieron a verla cuantos habia en el pueblo, y todos decian que era la
mas bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedia la encomendasen a
Dios y a Nuestra Senora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mi
me hizo llorar, que no suelo ser muy lloron. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitarsela en el camino; pero el miedo de ir
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostro mas
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tu conoces,
que dicen que la queria mucho, y despues que ella se partio, nunca mas el
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.

-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
saber que la queria bien; que ya habras oido decir, Sancho, que las
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendia a ser mas cristiana que
enamorada, no se curaria de las solicitudes de ese senor mayorazgo.

-Dios lo haga -replico Sancho-, que a entrambos les estaria mal. Y dejame
partir de aqui, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde esta mi
senor don Quijote.

-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis companeros se rebullen, y
tambien es hora que prosigamos nuestro camino.

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subio en su rucio, y Ricote se
arrimo a su bordon, y se apartaron.





Capitulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
mas que ver


El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel dia
llegase al castillo del duque, puesto que llego media legua del, donde le
tomo la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mucha pesadumbre; y asi, se aparto del camino con intencion de esperar la
manana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
mejor acomodarse, cayeron el y el rucio en una honda y escurisima sima que
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
encomendo a Dios de todo corazon, pensando que no habia de parar hasta el
profundo de los abismos. Y no fue asi, porque a poco mas de tres estados
dio fondo el rucio, y el se hallo encima del, sin haber recebido lision ni
dano alguno.

Tentose todo el cuerpo, y recogio el aliento, por ver si estaba sano o
agujereado por alguna parte; y, viendose bueno, entero y catolico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Senor de la merced que le habia
hecho, porque sin duda penso que estaba hecho mil pedazos. Tento asimismo
con las manos por las paredes de la sima, por ver si seria posible salir
della sin ayuda de nadie; pero todas las hallo rasas y sin asidero alguno,
de lo que Sancho se congojo mucho, especialmente cuando oyo que el rucio se
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.

-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuan no pensados sucesos suelen
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quien dijera
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una insula, mandando a sus
sirvientes y a sus vasallos, hoy se habia de ver sepultado en una sima, sin
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
socorro? Aqui habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
morimos antes, el de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
sere yo tan venturoso como lo fue mi senor don Quijote de la Mancha cuando
decendio y bajo a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde hallo quien
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
puesta y a cama hecha. Alli vio el visiones hermosas y apacibles, y yo vere
aqui, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mi, y en que han
parado mis locuras y fantasias! De aqui sacaran mis huesos, cuando el cielo
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raidos, y los de mi buen
rucio con ellos, por donde quiza se echara de ver quien somos, a lo menos
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se aparto de su asno, ni
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
querido nuestra corta suerte que muriesemos en nuestra patria y entre los
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara
quien dello se doliera, y en la hora ultima de nuestro pasamiento nos
cerrara los ojos! ¡Oh companero y amigo mio, que mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdoname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.

Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
quejas y lamentaciones, vino el dia, con cuya claridad y resplandor vio
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
ayudado, y comenzo a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oia; pero
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos
no habia persona que pudiese escucharle, y entonces se acabo de dar por
muerto.

Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodo de modo que le puso
en pie, que apenas se podia tener; y, sacando de las alforjas, que tambien
habian corrido la mesma fortuna de la caida, un pedazo de pan, lo dio a su
jumento, que no le supo mal, y dijole Sancho, como si lo entendiera:

-Todos los duelos con pan son buenos.

En esto, descubrio a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por el
una persona, si se agobiaba y encogia. Acudio a el Sancho Panza, y,
agazapandose, se entro por el y vio que por de dentro era espacioso y
largo, y pudolo ver, porque por lo que se podia llamar techo entraba un
rayo de sol que lo descubria todo. Vio tambien que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvio a salir adonde estaba
el jumento, y con una piedra comenzo a desmoronar la tierra del agujero, de
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
asno, como lo hizo; y, cogiendole del cabestro, comenzo a caminar por
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.

-¡Valame Dios todopoderoso! -decia entre si-. Esta que para mi es
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. El si que
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a
algun florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
de animo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
abrir otra sima mas profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien
vengas mal, si vienes solo!

Desta manera y con estos pensamientos le parecio que habria caminado poco
mas de media legua, al cabo de la cual descubrio una confusa claridad, que
parecio ser ya de dia, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
tener fin abierto aquel, para el, camino de la otra vida.

Aqui le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que habia de
hacer con el robador de la honra de la hija de dona Rodriguez, a quien
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenian fecho.

Sucedio, pues, que, saliendose una manana a imponerse y ensayarse en lo que
habia de hacer en el trance en que otro dia pensaba verse, dando un repelon
o arremetida a Rocinante, llego a poner los pies tan junto a una cueva,
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayo, y, llegandose algo mas cerca, sin apearse,
miro aquella hondura; y, estandola mirando, oyo grandes voces dentro; y,
escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decia:

-¡Ah de arriba! ¿Hay algun cristiano que me escuche, o algun caballero
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado
desgobernado gobernador?

Pareciole a don Quijote que oia la voz de Sancho Panza, de que quedo
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:

-¿Quien esta alla bajo? ¿Quien se queja?

-¿Quien puede estar aqui, o quien se ha de quejar -respondieron-, sino el
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
andanza, de la insula Barataria, escudero que fue del famoso caballero don
Quijote de la Mancha?

Oyendo lo cual don Quijote, se le doblo la admiracion y se le acrecento el
pasmo, viniendosele al pensamiento que Sancho Panza debia de ser muerto, y
que estaba alli penando su alma, y llevado desta imaginacion dijo:

-Conjurote por todo aquello que puedo conjurarte como catolico cristiano,
que me digas quien eres; y si eres alma en pena, dime que quieres que haga
por ti; que, pues es mi profesion favorecer y acorrer a los necesitados
deste mundo, tambien lo sere para acorrer y ayudar a los menesterosos del
otro mundo, que no pueden ayudarse por si propios.

-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi
senor don Quijote de la Mancha, y aun en el organo de la voz no es otro,
sin duda.

-Don Quijote soy -replico don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso dime quien eres, que
me tienes atonito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Dios, estes en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
Iglesia Catolica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estas, y
yo, que lo solicitare con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quien eres.

-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced
quisiere, juro, senor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los dias de mi vida; sino
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester mas
espacio para decirlas, anoche cai en esta sima donde yago, el rucio
conmigo, que no me dejara mentir, pues, por mas senas, esta aqui conmigo.

Y hay mas: que no parece sino que el jumento entendio lo que Sancho dijo,
porque al momento comenzo a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
retumbaba.

-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
pariera, y tu voz oigo, Sancho mio. Esperame; ire al castillo del duque,
que esta aqui cerca, y traere quien te saque desta sima, donde tus pecados
te deben de haber puesto.

-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
no lo puedo llevar el estar aqui sepultado en vida, y me estoy muriendo de
miedo.

Dejole don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
debia de haber caido por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba alli hecha; pero no podian pensar como habia dejado el
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:

-Desta manera habian de salir de sus gobiernos todos los malos
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.

Oyolo Sancho, y dijo:

-Ocho dias o diez ha, hermano murmurador, que entre a gobernar la insula
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
ellos me han perseguido medicos, y enemigos me han brumado los guesos; ni
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto
asi, como lo es, no merecia yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le esta bien a
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no
bebere", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
entiende, y basta, y no digo mas, aunque pudiera.

-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que sera
nunca acabar: ven tu con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen del que
ha sido un ladron, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un
mentecato.

-A buen seguro -respondio Sancho- que por esta vez antes me han de tener
por tonto que por ladron.

En estas platicas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
decia que habia pasado muy mala noche en la posada; y luego subio a ver a
sus senores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:

-Yo, senores, porque lo quiso asi vuestra grandeza, sin ningun merecimiento
mio, fui a gobernar vuestra insula Barataria, en la cual entre desnudo, y
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
he tenido delante, que diran lo que quisieren. He declarado dudas,
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido asi el
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, medico insulano y
gobernadoresco. Acometieronnos enemigos de noche, y, habiendonos puesto en
grande aprieto, dicen los de la insula que salieron libres y con vitoria
por el valor de mi brazo, que tal salud les de Dios como ellos dicen
verdad. En resolucion, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no
las podran llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
mi aljaba; y asi, antes que diese conmigo al traves el gobierno, he querido
yo dar con el gobierno al traves, y ayer de manana deje la insula como la
halle: con las mismas calles, casas y tejados que tenia cuando entre en
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metidome en granjerias; y, aunque
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que
no se habian de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Sali,
como digo, de la insula sin otro acompanamiento que el de mi rucio; cai en
una sima, vineme por ella adelante, hasta que, esta manana, con la luz del
sol, vi la salida, pero no tan facil que, a no depararme el cielo a mi
senor don Quijote, alli me quedara hasta la fin del mundo. Asi que, mis
senores duque y duquesa, aqui esta vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
granjeado en solos diez dias que ha tenido el gobierno a conocer que no se
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una insula, sino de todo el
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tu, y damela tu", doy
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi senor don Quijote; que,
en fin, en el, aunque como el pan con sobresalto, hartome, a lo menos, y
para mi, como yo este harto, eso me hace que sea de zanahorias que de
perdices.

Con esto dio fin a su larga platica Sancho, temiendo siempre don Quijote
que habia de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
con tan pocos, dio en su corazon gracias al cielo, y el duque abrazo a
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
el gobierno; pero que el haria de suerte que se le diese en su estado otro
oficio de menos carga y de mas provecho. Abrazole la duquesa asimismo, y
mando que le regalasen, porque daba senales de venir mal molido y peor
parado.





Capitulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que paso entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
duena dona Rodriguez


No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
gobierno que le dieron; y mas, que aquel mismo dia vino su mayordomo, y les
conto punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho habia
dicho y hecho en aquellos dias, y finalmente les encarecio el asalto de la
insula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeno gusto
recibieron.

Despues desto, cuenta la historia que se llego el dia de la batalla
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
Tosilos como se habia de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
ni herirle, ordeno que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
Quijote que no permitia la cristiandad, de que el se preciaba, que aquella
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
del Santo Concilio, que prohibe los tales desafios, y no quisiese llevar
por todo rigor aquel trance tan fuerte.

Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como mas fuese servido; que el le obedeceria en todo. Llegado, pues, el
temeroso dia, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
campo y las duenas, madre y hija, demandantes, habia acudido de todos los
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella
batalla; que nunca otra tal no habian visto, ni oido decir en aquella
tierra los que vivian ni los que habian muerto.

El primero que entro en el campo y estacada fue el maestro de las
ceremonias, que tanteo el campo, y le paseo todo, porque en el no hubiese
algun engano, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
entraron las duenas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeno
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de alli a poco,
acompanado de muchas trompetas, asomo por una parte de la plaza, sobre un
poderoso caballo, hundiendola toda, el grande lacayo Tosilos, calada la
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
mostraba ser frison, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le
pendia una arroba de lana.

Venia el valeroso combatiente bien informado del duque su senor de como se
habia de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
encontrase. Paseo la plaza, y, llegando donde las duenas estaban, se puso
algun tanto a mirar a la que por esposo le pedia. Llamo el maese de campo a
don Quijote, que ya se habia presentado en la plaza, y junto con Tosilos
hablo a las duenas, preguntandoles si consentian que volviese por su
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que si, y que todo lo que
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.

Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galeria que
caia sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condicion de los
combatientes que si don Quijote vencia, su contrario se habia de casar con
la hija de dona Rodriguez; y si el fuese vencido, quedaba libre su
contendor de la palabra que se le pedia, sin dar otra satisfacion alguna.

Partioles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
el puesto donde habian de estar. Sonaron los atambores, lleno el aire el
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
encomendandose de todo su corazon a Dios Nuestro Senor y a la senora
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese senal precisa de la
arremetida; empero, nuestro lacayo tenia diferentes pensamientos: no
pensaba el sino en lo que agora dire:

Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le parecio la mas
hermosa mujer que habia visto en toda su vida, y el nino ceguezuelo, a
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
ocasion que se le ofrecio de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
lista de sus trofeos; y asi, llegandose a el bonitamente, sin que nadie le
viese, le envaso al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
izquierdo, y le paso el corazon de parte a parte; y pudolo hacer bien al
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
nadie le pida cuenta de sus hechos.

Digo, pues, que, cuando dieron la senal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya habia hecho
senora de su libertad, y asi, no atendio al son de la trompeta, como hizo
don Quijote, que, apenas la hubo oido, cuando arremetio, y, a todo el
correr que permitia Rocinante, partio contra su enemigo; y, viendole partir
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:

-¡Dios te guie, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te de la
vitoria, pues llevas la razon de tu parte!

Y, aunque Tosilos vio venir contra si a don Quijote, no se movio un paso de
su puesto; antes, con grandes voces, llamo al maese de campo, el cual
venido a ver lo que queria, le dijo:

-Senor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
aquella senora?

-Asi es -le fue respondido.

-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondriala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y asi, digo que yo me doy
por vencido y que quiero casarme luego con aquella senora.

Quedo admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
de los sabidores de la maquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
Detuvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no
le acometia. El duque no sabia la ocasion porque no se pasaba adelante en
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decia,
de lo que quedo suspenso y colerico en estremo.

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llego adonde dona Rodriguez estaba, y
dijo a grandes voces:

-Yo, senora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
muerte.

Oyo esto el valeroso don Quijote, y dijo:

-Pues esto asi es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: casense en hora
buena, y, pues Dios Nuestro Senor se la dio, San Pedro se la bendiga.

El duque habia bajado a la plaza del castillo, y, llegandose a Tosilos, le
dijo:

-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
vuestra temerosa conciencia, os quereis casar con esta doncella?

-Si, senor -respondio Tosilos.

-El hace muy bien -dijo a esta sazon Sancho Panza-, porque lo que has de
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.

Ibase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
porque le iban faltando los espiritus del aliento, y no podia verse
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitaronsela
apriesa, y quedo descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual
dona Rodriguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:

-¡Este es engano, engano es este! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi senor,
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
Rey, de tanta malicia, por no decir bellaqueria!

-No vos acuiteis, senoras -dijo don Quijote-, que ni esta es malicia ni es
bellaqueria; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos
encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
el de este que decis que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
de la malicia de mis enemigos, casaos con el, que sin duda es el mismo que
vos deseais alcanzar por esposo.

El duque, que esto oyo, estuvo por romper en risa toda su colera, y dijo:

-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al senor don Quijote que
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
mana: dilatemos el casamiento quince dias, si quieren, y tengamos encerrado
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podria ser que
volviese a su pristina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los
encantadores tienen al senor don Quijote, y mas, yendoles tan poco en usar
estos embelecos y transformaciones.

-¡Oh senor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que vencio los dias pasados, llamado el de los Espejos, le
volvieron en la figura del bachiller Sanson Carrasco, natural de nuestro
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi senora Dulcinea del Toboso la han
vuelto en una rustica labradora; y asi, imagino que este lacayo ha de morir
y vivir lacayo todos los dias de su vida.

A lo que dijo la hija de Rodriguez:

-Sease quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
mas quiero ser mujer legitima de un lacayo que no amiga y burlada de un
caballero, puesto que el que a mi me burlo no lo es.

En resolucion, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
recogiese, hasta ver en que paraba su transformacion; aclamaron todos la
vitoria por don Quijote, y los mas quedaron tristes y melancolicos de ver
que no se habian hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien asi
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
volvieronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
quedaron dona Rodriguez y su hija contentisimas de ver que, por una via o
por otra, aquel caso habia de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba
menos.





Capitulo LVII. Que trata de como don Quijote se despidio del duque, y de lo
que le sucedio con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
duquesa


Ya le parecio a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
que en aquel castillo tenia; que se imaginaba ser grande la falta que su
persona hacia en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos senores le hacian,
y pareciale que habia de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad
y encerramiento; y asi, pidio un dia licencia a los duques para partirse.
Dieronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloro
con ellas, y dijo:

-¿Quien pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habian de parar en
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondio a ser
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no haberselas enviado,
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
que esta dadiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenia yo el
gobierno cuando ella las envio, y esta puesto en razon que los que reciben
algun beneficio, aunque sea con ninerias, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entre desnudo en el gobierno y salgo desnudo del; y asi, podre
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo naci, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano".

Esto pasaba entre si Sancho el dia de la partida; y, saliendo don Quijote,
habiendose despedido la noche antes de los duques, una manana se presento
armado en la plaza del castillo. Mirabanle de los corredores toda la gente
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentisimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le habia dado un bolsico con
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aun
no lo sabia don Quijote.

Estando, como queda dicho, mirandole todos, a deshora, entre las otras
duenas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzo la voz la
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:

   -Escucha, mal caballero;
   deten un poco las riendas;
   no fatigues las ijadas
   de tu mal regida bestia.
   Mira, falso, que no huyas
   de alguna serpiente fiera,
   sino de una corderilla
   que esta muy lejos de oveja.
   Tu has burlado, monstruo horrendo,
   la mas hermosa doncella
   que Diana vio en sus montes,
   que Venus miro en sus selvas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   Tu llevas, ¡llevar impio!,
   en las garras de tus cerras
   las entranas de una humilde,
   como enamorada, tierna.
   Llevaste tres tocadores,
   y unas ligas, de unas piernas
   que al marmol puro se igualan
   en lisas, blancas y negras.
   Llevaste dos mil suspiros,
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   De ese Sancho, tu escudero,
   las entranas sean tan tercas
   y tan duras, que no salga
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tu tienes
   lleve la triste la pena;
   que justos por pecadores
   tal vez pagan en mi tierra.
   Tus mas finas aventuras
   en desventuras se vuelvan,
   en suenos tus pasatiempos,
   en olvidos tus firmezas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.
   Seas tenido por falso
   desde Sevilla a Marchena,
   desde Granada hasta Loja,
   de Londres a Inglaterra.
   Si jugares al reinado,
   los cientos, o la primera,
   los reyes huyan de ti;
   ases ni sietes no veas.
   Si te cortares los callos,
   sangre las heridas viertan,
   y quedente los raigones
   si te sacares las muelas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabas te acompane; alla te avengas.

En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mio, te conjuro que me digas una
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta
enamorada doncella dice?

A lo que Sancho respondio:

-Los tres tocadores si llevo; pero las ligas, como por los cerros de Ubeda.

Quedo la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque la
tenia por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a
semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, crecio
mas su admiracion. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:

-No me parece bien, senor caballero, que, habiendo recebido en este mi
castillo el buen acogimiento que en el se os ha hecho, os hayais atrevido a
llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo mas las ligas de mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafio a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entro con vos en batalla.

-No quiera Dios -respondio don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrisima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volvere, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
imposible, porque ni yo las he recebido ni el tampoco; y si esta vuestra
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
senor duque, jamas he sido ladron, ni lo pienso ser en toda mi vida, como
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y asi, no tengo de que pedirle
perdon ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
opinion, y me de de nuevo licencia para seguir mi camino.

-Deosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que siempre
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurias. Y andad con Dios; que,
mientras mas os deteneis, mas aumentais el fuego en los pechos de las
doncellas que os miran; y a la mia yo la castigare de modo, que de aqui
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.

-Una no mas quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
entonces Altisidora-; y es que te pido perdon del latrocinio de las ligas,
porque, en Dios y en mi anima que las tengo puestas, y he caido en el
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me habia venido la ocasion en mi gobierno.

Abajo la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiendole Sancho
sobre el rucio, se salio del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.





Capitulo LVIII. Que trata de como menudearon sobre don Quijote aventuras
tantas, que no se daban vagar unas a otras


Cuando don Quijote se vio en la campana rasa, libre y desembarazado de los
requiebros de Altisidora, le parecio que estaba en su centro, y que los
espiritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
caballerias, y, volviendose a Sancho, le dijo:

-La libertad, Sancho, es uno de los mas preciosos dones que a los hombres
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
tierra ni el mar encubre; por la libertad, asi como por la honra, se puede
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
nieve, me parecia a mi que estaba metido entre las estrechezas de la
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran mios;
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes
recebidas son ataduras que no dejan campear al animo libre. ¡Venturoso
aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligacion de
agradecerlo a otro que al mismo cielo!

-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como pictima y confortativo
la llevo puesta sobre el corazon, para lo que se ofreciere; que no siempre
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
algunas ventas donde nos apaleen.

En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
cuando vieron, habiendo andado poco mas de una legua, que encima de la
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a si tenian unas como
sabanas blancas, con que cubrian alguna cosa que debajo estaba; estaban
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llego don Quijote a los
que comian, y, saludandolos primero cortesmente, les pregunto que que era
lo que aquellos lienzos cubrian. Uno dellos le respondio:

-Senor, debajo destos lienzos estan unas imagines de relieve y entabladura
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevamoslas
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.

-Si sois servidos -respondio don Quijote-, holgaria de verlas, pues
imagines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.

-Y ¡como si lo son! -dijo otro-. Si no, digalo lo que cuesta: que en verdad
que no hay ninguna que no este en mas de cincuenta ducados; y, porque vea
vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de
ojos.

Y, levantandose, dejo de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
imagen, que mostro ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
suele pintarse. Toda la imagen parecia una ascua de oro, como suele
decirse. Viendola don Quijote, dijo:

-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
llamose don San Jorge, y fue ademas defendedor de doncellas. Veamos esta
otra.

Descubriola el hombre, y parecio ser la de San Martin puesto a caballo, que
partia la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando
dijo:

-Este caballero tambien fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
mas liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que esta
partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debia de ser
entonces invierno, que, si no, el se la diera toda, segun era de
caritativo.

-No debio de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debio de atener al refran
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.

Riose don Quijote y pidio que quitasen otro lienzo, debajo del cual se
descubrio la imagen del Patron de las Espanas a caballo, la espada
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viendola, dijo
don Quijote:

-Este si que es caballero, y de las escuadras de Cristo; este se llama don
San Diego Matamoros, uno de los mas valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.

Luego descubrieron otro lienzo, y parecio que encubria la caida de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversion suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
Cristo le hablaba y Pablo respondia.

-Este -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
Nuestro Senor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendra jamas:
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
trabajador incansable en la vina del Senor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedratico y maestro que le ensenase
el mismo Jesucristo.

No habia mas imagines, y asi, mando don Quijote que las volviesen a cubrir,
y dijo a los que las llevaban:

-Por buen aguero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mi y ellos es que ellos
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece
fuerza, y yo hasta agora no se lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorandose mi
ventura y adobandoseme el juicio, podria ser que encaminase mis pasos por
mejor camino del que llevo.

-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasion.

Admiraronse los hombres, asi de la figura como de las razones de don
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir queria. Acabaron de
comer, cargaron con sus imagines, y, despidiendose de don Quijote,
siguieron su viaje.

Quedo Sancho de nuevo como si jamas hubiera conocido a su senor, admirado
de lo que sabia, pareciendole que no debia de haber historia en el mundo ni
suceso que no lo tuviese cifrado en la una y clavado en la memoria, y
dijole:

-En verdad, senor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
llamar aventura, ella ha sido de las mas suaves y dulces que en todo el
discurso de nuestra peregrinacion nos ha sucedido: della habemos salido sin
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.

-Tu dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comunmente agueros, que no se fundan sobre natural razon
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levantase uno destos agoreros por la manana, sale de su
casa, encuentrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
y vuelvese a su casa. Derramasele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,
y derramasele a el la melancolia por el corazon, como si estuviese obligada
la naturaleza a dar senales de las venideras desgracias con cosas tan de
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipion a Africa, tropieza
en saltando en tierra, tienenlo por mal aguero sus soldados; pero el,
abrazandose con el suelo, dijo: ''No te me podras huir, Africa, porque te
tengo asida y entre mis brazos''. Asi que, Sancho, el haber encontrado con
estas imagines ha sido para mi felicisimo acontecimiento.

-Yo asi lo creo -respondio Sancho-, y querria que vuestra merced me dijese
que es la causa por que dicen los espanoles cuando quieren dar alguna
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,
Espana!" ¿Esta por ventura Espana abierta, y de modo que es menester
cerrarla, o que ceremonia es esta?

-Simplicisimo eres, Sancho -respondio don Quijote-; y mira que este gran
caballero de la cruz bermeja haselo dado Dios a Espana por patron y amparo
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
espanoles han tenido; y asi, le invocan y llaman como a defensor suyo en
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las
verdaderas historias espanolas se cuentan.

Mudo Sancho platica, y dijo a su amo:

-Maravillado estoy, senor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar laganoso,
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazon, por pequeno
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oido
decir tambien que en la verguenza y recato de las doncellas se despuntan y
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora mas parece que se
aguzan que despuntan.

-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
guarda terminos de razon en sus discursos, y tiene la misma condicion que
la muerte: que asi acomete los altos alcazares de los reyes como las
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesion de una alma,
lo primero que hace es quitarle el temor y la verguenza; y asi, sin ella
declaro Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusion
que lastima.

-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mi se
decir que me rindiera y avasallara la mas minima razon amorosa suya.
¡Hideputa, y que corazon de marmol, que entranas de bronce y que alma de
argamasa! Pero no puedo pensar que es lo que vio esta doncella en vuestra
merced que asi la rindiese y avasallase: que gala, que brio, que donaire,
que rostro, que cada cosa por si destas, o todas juntas, le enamoraron; que
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
la punta del pie hasta el ultimo cabello de la cabeza, y que veo mas cosas
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo tambien oido decir que la
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
merced ninguna, no se yo de que se enamoro la pobre.

-Advierte, Sancho -respondio don Quijote-, que hay dos maneras de
hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
la del cuerpo, suele nacer el amor con impetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bien veo que no soy hermoso, pero tambien conozco que no soy disforme; y
bastale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como
tenga los dotes del alma que te he dicho.

En estas razones y platicas se iban entrando por una selva que fuera del
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se hallo don Quijote
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos arboles a otros
estaban tendidas; y, sin poder imaginar que pudiese ser aquello, dijo a
Sancho:

-Pareceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las mas nuevas
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mandoles yo
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
durisimos diamantes, o mas fuertes que aquella con que el celoso dios de
los herreros enredo a Venus y a Marte, asi la rompiera como si fuera de
juncos marinos o de hilachas de algodon.

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
delante, saliendo de entre unos arboles, dos hermosisimas pastoras; a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
brocado, digo, que las sayas eran riquisimos faldellines de tabi de oro.
Traian los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podian competir
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
los quince ni pasaba de los diez y ocho.

Vista fue esta que admiro a Sancho, suspendio a don Quijote, hizo parar al
sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos
cuatro. En fin, quien primero hablo fue una de las dos zagalas, que dijo a
don Quijote:

-Detened, senor caballero, el paso, y no rompais las redes, que no para
dano vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahi estan tendidas; y, porque
se que nos habeis de preguntar para que se han puesto y quien somos, os lo
quiero decir en breves palabras. En una aldea que esta hasta dos leguas de
aqui, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
muchos amigos y parientes se concerto que con sus hijos, mujeres y hijas,
vecinos, amigos y parientes, nos viniesemos a holgar a este sitio, que es
uno de los mas agradables de todos estos contornos, formando entre todos
una nueva y pastoril Arcadia, vistiendonos las doncellas de zagalas y los
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos eglogas, una del famoso poeta
Garcilaso, y otra del excelentisimo Camoes, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
primero dia que aqui llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
tiendas, que dicen se llaman de campana, en el margen de un abundoso arroyo
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
estos arboles para enganar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustais, senor, de ser nuestro huesped,
sereis agasajado liberal y cortesmente; porque por agora en este sitio no
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolia.

Callo y no dijo mas. A lo que respondio don Quijote:

-Por cierto, hermosisima senora, que no debio de quedar mas suspenso ni
admirado Anteon cuando vio al improviso banarse en las aguas a Diana, como
yo he quedado atonito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podeis mandar; porque no es
esta la profesion mia, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
genero de gente, en especial con la principal que vuestras personas
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algun pequeno
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
por do pasar sin romperlas; y porque deis algun credito a esta mi
exageracion, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
si es que ha llegado a vuestros oidos este nombre.

-¡Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y que ventura tan
grande nos ha sucedido! ¿Ves este senor que tenemos delante? Pues hagote
saber que es el mas valiente, y el mas enamorado, y el mas comedido que
tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engana una historia que de
sus hazanas anda impresa y yo he leido. Yo apostare que este buen hombre
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.

-Asi es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
vuestra merced dice, y este senor es mi amo, el mismo don Quijote de la
Mancha historiado y referido.

-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquemosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustaran infinito dello, que tambien he oido yo
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tu me has dicho, y, sobre
todo, dicen del que es el mas firme y mas leal enamorado que se sabe, y que
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda Espana la dan la
palma de la hermosura.

-Con razon se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canseis, senoras, en detenerme, porque las
precisas obligaciones de mi profesion no me dejan reposar en ningun cabo.

Llego, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de
las zagalas correspondia; contaronle ellas que el que con ellas estaba era
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
quien tenia el ya noticia, por haber leido su historia. Ofreciosele el
gallardo pastor, pidiole que se viniese con el a sus tiendas; hubolo de
conceder don Quijote, y asi lo hizo.

Llego, en esto, el ojeo, llenaronse las redes de pajarillos diferentes que,
enganados de la color de las redes, caian en el peligro de que iban
huyendo. Juntaronse en aquel sitio mas de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
enteradas de quienes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
contento recibieron, porque ya tenian del noticia por su historia.
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
limpias; honraron a don Quijote dandole el primer lugar en ellas; mirabanle
todos, y admirabanse de verle.

Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzo don Quijote la voz,
y dijo:

-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniendome a lo
que suele decirse: que de los desagradecidos esta lleno el infierno. Este
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
instante que tuve uso de razon; y si no puedo pagar las buenas obras que me
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
estos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
que recibe, tambien las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y asi, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
dadivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
pues, agradecido a la merced que aqui se me ha hecho, no pudiendo
corresponder a la misma medida, conteniendome en los estrechos limites de
mi poderio, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y asi, digo
que sustentare dos dias naturales en metad de ese camino real que va a
Zaragoza, que estas senoras zagalas contrahechas que aqui estan son las mas
hermosas doncellas y mas corteses que hay en el mundo, excetado solo a la
sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis pensamientos, con paz sea
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.

Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atencion le habia estado escuchando,
dando una gran voz, dijo:

-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar
que este mi senor es loco? Digan vuestras mercedes, senores pastores: ¿hay
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por mas fama que tenga de
valiente, que pueda ofrecer lo que mi amo aqui ha ofrecido?

Volviose don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colerico, le dijo:

-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no se que ribetes de malicioso
y de bellaco? ¿Quien te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si esta
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
la razon que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos
quisieren contradecirla.

Y, con gran furia y muestras de enojo, se levanto de la silla, dejando
admirados a los circunstantes, haciendoles dudar si le podian tener por
loco o por cuerdo. Finalmente, habiendole persuadido que no se pusiese en
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su animo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referian, con todo esto,
salio don Quijote con su intencion; y, puesto sobre Rocinante, embrazando
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
lejos del verde prado estaba. Siguiole Sancho sobre su rucio, con toda la
gente del pastoral rebano, deseosos de ver en que paraba su arrogante y
nunca visto ofrecimiento.

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirio el
aire con semejantes palabras:

-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
pie y de a caballo que por este camino pasais, o habeis de pasar en estos
dos dias siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,
esta aqui puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesias del
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
y bosques, dejando a un lado a la senora de mi alma Dulcinea del Toboso.
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aqui le espero.

Dos veces repitio estas mismas razones, y dos veces no fueron oidas de
ningun aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
en mejor, ordeno que de alli a poco se descubriese por el camino
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
manos, caminando todos apinados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
podia suceder algun peligro; solo don Quijote, con intrepido corazon, se
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudo con las ancas de Rocinante.

Llego el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venia mas delante, a
grandes voces comenzo a decir a don Quijote:

-¡Apartate, hombre del diablo, del camino, que te haran pedazos estos
toros!

-¡Ea, canalla -respondio don Quijote-, para mi no hay toros que valgan,
aunque sean de los mas bravos que cria Jarama en sus riberas! Confesad,
malandrines, asi a carga cerrada, que es verdad lo que yo aqui he
publicado; si no, conmigo sois en batalla.

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
aunque quisiera; y asi, el tropel de los toros bravos y el de los mansos
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
los llevaban a un lugar donde otro dia habian de correrse, pasaron sobre
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
tierra, echandole a rodar por el suelo. Quedo molido Sancho, espantado don
Quijote, aporreado el rucio y no muy catolico Rocinante; pero, en fin, se
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aqui y cayendo
alli, comenzo a correr tras la vacada, diciendo a voces:

-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
el cual no tiene condicion ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
que huye, hacerle la puente de plata!

Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron mas
caso de sus amenazas que de las nubes de antano. Detuvole el cansancio a
don Quijote, y, mas enojado que vengado, se sento en el camino, esperando a
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y
con mas verguenza que gusto, siguieron su camino.





Capitulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
tener por aventura, que le sucedio a don Quijote


Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
descomedimiento de los toros, socorrio una fuente clara y limpia que entre
una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin
jaquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
sentaron. Acudio Sancho a la reposteria de su alforjas, y dellas saco de lo
que el solia llamar condumio; enjuagose la boca, lavose don Quijote el
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espiritus desalentados. No
comia don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
manjares que delante tenia, de puro comedido, y esperaba a que su senor
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrio la suya, y, atropellando por
todo genero de crianza, comenzo a embaular en el estomago el pan y queso
que se le ofrecia.

-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que mas que a mi
te importa, y dejame morir a mi a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
mis desgracias. Yo, Sancho, naci para vivir muriendo, y tu para morir
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considerame impreso en
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
principes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
hazanas, me he visto esta manana pisado y acoceado y molido de los pies de
animales inmundos y soeces. Esta consideracion me embota los dientes,
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la mas
cruel de las muertes.

-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobara vuestra
merced aquel refran que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
menos, no pienso matarme a mi mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde el quiere;
yo tirare mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
el cielo; y sepa, senor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
desesperarse como vuestra merced, y creame, y despues de comido, echese a
dormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y vera como cuando
despierte se halla algo mas aliviado.

Hizolo asi don Quijote, pareciendole que las razones de Sancho mas eran de
filosofo que de mentecato, y dijole:

-Si tu, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mi lo que yo ahora te dire, serian
mis alivios mas ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tu te desviases un poco lejos
de aqui, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lastima no
pequena que aquella pobre senora este encantada por tu descuido y
negligencia.

-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
y despues, Dios dijo lo que sera. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
un hombre a sangre fria es cosa recia, y mas si caen los azotes sobre un
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi senora Dulcinea,
que, cuando menos se cate, me vera hecho una criba, de azotes; y hasta la
muerte, todo es vida; quiero decir que aun yo la tengo, junto con el deseo
de cumplir con lo que he prometido.

Agradeciendoselo don Quijote, comio algo, y Sancho mucho, y echaronse a
dormir entrambos, dejando a su albedrio y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
companeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dandose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de alli se descubria. Digo que era venta porque don
Quijote la llamo asi, fuera del uso que tenia de llamar a todas las ventas
castillos.

Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huesped si habia posada. Fueles
respondido que si, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apearonse y recogio Sancho su reposteria en un aposento, de quien
el huesped le dio la llave; llevo las bestias a la caballeriza, echoles sus
piensos, salio a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
hubiese parecido castillo aquella venta.

Llegose la hora del cenar; recogieronse a su estancia; pregunto Sancho al
huesped que que tenia para darles de cenar. A lo que el huesped respondio
que su boca seria medida; y asi, que pidiese lo que quisiese: que de las
pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar
estaba proveida aquella venta.

-No es menester tanto -respondio Sancho-, que con un par de pollos que nos
asen tendremos lo suficiente, porque mi senor es delicado y come poco, y yo
no soy traganton en demasia.

Respondiole el huesped que no tenia pollos, porque los milanos los tenian
asolados.

-Pues mande el senor huesped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.

-¿Polla? ¡Mi padre! -respondio el huesped-. En verdad en verdad que envie
ayer a la ciudad a vender mas de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida
vuestra merced lo que quisiere.

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltara ternera o cabrito.

-En casa, por ahora -respondio el huesped-, no lo hay, porque se ha
acabado; pero la semana que viene lo habra de sobra.

-¡Medrados estamos con eso! -respondio Sancho-. Yo pondre que se vienen a
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
huevos.

-¡Por Dios -respondio el huesped-, que es gentil relente el que mi huesped
tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere que
tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y dejese de
pedir gallinas.

-Resolvamonos, cuerpo de mi -dijo Sancho-, y digame finalmente lo que
tiene, y dejese de discurrimientos, senor huesped.

Dijo el ventero:

-Lo que real y verdaderamente tengo son dos unas de vaca que parecen manos
de ternera, o dos manos de ternera que parecen unas de vaca; estan cocidas
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora estan diciendo:
''¡Comeme! ¡Comeme!''

-Por mias las marco desde aqui -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
pagare mejor que otro, porque para mi ninguna otra cosa pudiera esperar de
mas gusto, y no se me daria nada que fuesen manos, como fuesen unas.

-Nadie las tocara -dijo el ventero-, porque otros huespedes que tengo, de
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y reposteria.

-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno mas que mi amo; pero el
oficio que el trae no permite despensas ni botillerias: ahi nos tendemos en
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nisperos.

Esta fue la platica que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle; que ya le habia preguntado que oficio o que
ejercicio era el de su amo.

Llegose, pues, la hora del cenar, recogiose a su estancia don Quijote,
trujo el huesped la olla, asi como estaba, y sentose a cenar muy de
proposito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
estaba, que no le dividia mas que un sutil tabique, oyo decir don Quijote:

-Por vida de vuestra merced, senor don Jeronimo, que en tanto que trae la
cena leamos otro capitulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.

Apenas oyo su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oido alerto
escucho lo que del trataban, y oyo que el tal don Jeronimo referido
respondio:

-¿Para que quiere vuestra merced, senor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leido la primera parte de la historia de don
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta
segunda.

-Con todo eso -dijo el don Juan-, sera bien leerla, pues no hay libro tan
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mi en este mas desplace es
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.

Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzo la voz y dijo:

-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le hare entender con armas iguales que
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blason es la
firmeza, y su profesion, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza
alguna.

-¿Quien es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.

-¿Quien ha de ser -respondio Sancho- sino el mismo don Quijote de la
Mancha, que hara bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
pagador no le duelen prendas.

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
dos caballeros, que tales lo parecian, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:

-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, senor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
caballeria, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
aniquilar vuestras hazanas, como lo ha hecho el autor deste libro que aqui
os entrego.

Y, poniendole un libro en las manos, que traia su companero, le tomo don
Quijote, y, sin responder palabra, comenzo a hojearle, y de alli a un poco
se le volvio, diciendo:

-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
reprehension. La primera es algunas palabras que he leido en el prologo; la
otra, que el lenguaje es aragones, porque tal vez escribe sin articulos, y
la tercera, que mas le confirma por ignorante, es que yerra y se desvia de
la verdad en lo mas principal de la historia; porque aqui dice que la mujer
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutierrez, y no llama tal, sino
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podra
temer que yerra en todas las demas de la historia.

A esto dijo Sancho:

-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutierrez!
Torne a tomar el libro, senor, y mire si ando yo por ahi y si me ha mudado
el nombre.

-Por lo que he oido hablar, amigo -dijo don Jeronimo-, sin duda debeis de
ser Sancho Panza, el escudero del senor don Quijote.

-Si soy -respondio Sancho-, y me precio dello.

-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra: pintaos comedor, y simple, y no
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
de vuestro amo se describe.

-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejarame en mi rincon, sin acordarse de
mi, porque quien las sabe las tane, y bien se esta San Pedro en Roma.

Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos, que bien sabian que en aquella venta no habia cosas
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
condecencio con su demanda y ceno con ellos; quedose Sancho con la olla con
mero mixto imperio; sentose en cabecera de mesa, y con el el ventero, que
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus unas aficionado.

En el discurso de la cena pregunto don Juan a don Quijote que nuevas tenia
de la senora Dulcinea del Toboso: si se habia casado, si estaba parida o
prenada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del senor don Quijote. A lo que
el respondio:

-Dulcinea se esta entera, y mis pensamientos, mas firmes que nunca; las
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.

Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la senora Dulcinea,
y lo que le habia sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
sabio Merlin le habia dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
Sancho.

Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oir contar a don
Quijote los estranos sucesos de su historia, y asi quedaron admirados de
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aqui le tenian
por discreto, y alli se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
que grado le darian entre la discrecion y la locura.

Acabo de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se paso a la
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:

-Que me maten, senores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querria que, ya que me llama
comilon, como vuesas mercedes dicen, no me llamase tambien borracho.

-Si llama -dijo don Jeronimo-, pero no me acuerdo en que manera, aunque se
que son malsonantes las razones, y ademas, mentirosas, segun yo echo de ver
en la fisonomia del buen Sancho que esta presente.

-Creanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.

-Yo asi lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se habia de mandar que
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
Cide Hamete, su primer autor, bien asi como mando Alejandro que ninguno
fuese osado a retratarle sino Apeles.

-Retrateme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al senor don Quijote de quien el
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
parecer, es fuerte y grande.

En estas y otras platicas se paso gran parte de la noche; y, aunque don
Juan quisiera que don Quijote leyera mas del libro, por ver lo que
discantaba, no lo pudieron acabar con el, diciendo que el lo daba por leido
y lo confirmaba por todo necio, y que no queria, si acaso llegase a noticia
de su autor que le habia tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le
habia leido; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
de apartar, cuanto mas los ojos. Preguntaronle que adonde llevaba
determinado su viaje. Respondio que a Zaragoza, a hallarse en las justas
del arnes, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los anos. Dijole
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien
se quisiere, se habia hallado en ella en una sortija, falta de invencion,
pobre de letras, pobrisima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondio don Quijote-, no pondre los pies en Zaragoza,
y asi sacare a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
echaran de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que el dice.

-Hara muy bien -dijo don Jeronimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
podra el senor don Quijote mostrar su valor.

-Asi lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el numero de
sus mayores amigos y servidores.

-Y a mi tambien -dijo Sancho-: quiza sere bueno para algo.

Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
dejando a don Juan y a don Jeronimo admirados de ver la mezcla que habia
hecho de su discrecion y de su locura; y verdaderamente creyeron que estos
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describia su autor
aragones.

Madrugo don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
despidio de sus huespedes. Pago Sancho al ventero magnificamente, y
aconsejole que alabase menos la provision de su venta, o la tuviese mas
proveida.





Capitulo LX. De lo que sucedio a don Quijote yendo a Barcelona


Era fresca la manana, y daba muestras de serlo asimesmo el dia en que don
Quijote salio de la venta, informandose primero cual era el mas derecho
camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
tenia de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decian que le
vituperaba.

Sucedio, pues, que en mas de seis dias no le sucedio cosa digna de ponerse
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomo la
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apearonse de sus bestias amo y mozo, y, acomodandose a los troncos de los
arboles, Sancho, que habia merendado aquel dia, se dejo entrar de rondon
por las puertas del sueno; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
imaginaciones mucho mas que la hambre, no podia pegar sus ojos; antes iba y
venia con el pensamiento por mil generos de lugares. Ya le parecia hallarse
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oidos las
palabras del sabio Merlin que le referian las condiciones y diligencias que
se habian de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperabase de
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creia,
solos cinco azotes se habia dado, numero desigual y pequeno para los
infinitos que le faltaban; y desto recibio tanta pesadumbre y enojo, que
hizo este discurso:

-Si nudo gordiano corto el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortar
como desatar'', y no por eso dejo de ser universal senor de toda la Asia,
ni mas ni menos podria suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condicion deste remedio esta en
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿que se me da a mi que se
los de el, o que se los de otro, pues la sustancia esta en que el los
reciba, lleguen por do llegaren?

Con esta imaginacion se llego a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
de Rocinante, y acomodadolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
comenzole a quitar las cintas, que es opinion que no tenia mas que la
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,
cuando Sancho desperto en todo su acuerdo, y dijo:

-¿Que es esto? ¿Quien me toca y desencinta?

-Yo soy -respondio don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
mis trabajos: vengote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
que te obligaste. Dulcinea perece; tu vives en descuido; yo muero deseando;
y asi, desatacate por tu voluntad, que la mia es de darte en esta soledad,
por lo menos, dos mil azotes.

-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se este quedo; si no, por Dios
verdadero que nos han de oir los sordos. Los azotes a que yo me obligue han
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
voluntad me viniere.

-No hay dejarlo a tu cortesia, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
de corazon, y, aunque villano, blando de carnes.

Y asi, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazo con el a brazo partido,
y, echandole una zancadilla, dio con el en el suelo boca arriba; pusole
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenia las manos, de
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decia:

-¿Como, traidor? ¿Contra tu amo y senor natural te desmandas? ¿Con quien te
da su pan te atreves?

-Ni quito rey, ni pongo rey -respondio Sancho-, sino ayudome a mi, que soy
mi senor. Vuesa merced me prometa que se estara quedo, y no tratara de
azotarme por agora, que yo le dejare libre y desembarazado; donde no,

Aqui moriras, traidor,

enemigo de dona Sancha.

Prometioselo don Quijote, y juro por vida de sus pensamientos no tocarle en
el pelo de la ropa, y que dejaria en toda su voluntad y albedrio el
azotarse cuando quisiese.

Levantose Sancho, y desviose de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
arrimarse a otro arbol, sintio que le tocaban en la cabeza, y, alzando las
manos, topo con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Temblo de miedo;
acudio a otro arbol, y sucediole lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
que le favoreciese. Hizolo asi don Quijote, y, preguntandole que le habia
sucedido y de que tenia miedo, le respondio Sancho que todos aquellos
arboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentolos don Quijote,
y cayo luego en la cuenta de lo que podia ser, y dijole a Sancho:

-No tienes de que tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos arboles
estan ahorcados; que por aqui los suele ahorcar la justicia cuando los
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
entender que debo de estar cerca de Barcelona.

Y asi era la verdad como el lo habia imaginado.

Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos arboles, que
eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecia, y si los muertos los
habian espantado, no menos los atribularon mas de cuarenta bandoleros vivos
que de improviso les rodearon, diciendoles en lengua catalana que
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitan.

Hallose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un
arbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y asi, tuvo por bien de cruzar
las manos e inclinar la cabeza, guardandose para mejor sazon y coyuntura.

Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
de cuantas en las alforjas y la maleta traia; y avinole bien a Sancho que
en una ventrera que tenia cenida venian los escudos del duque y los que
habian sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena gente le
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
escondido, si no llegara en aquella sazon su capitan, el cual mostro ser de
hasta edad de treinta y cuatro anos, robusto, mas que de mediana
proporcion, de mirar grave y color morena. Venia sobre un poderoso caballo,
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se
llaman pedrenales- a los lados. Vio que sus escuderos, que asi llaman a los
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandoles que
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y asi se escapo la ventrera.
Admirole ver lanza arrimada al arbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
armado y pensativo, con la mas triste y melancolica figura que pudiera
formar la misma tristeza. Llegose a el diciendole:

-No esteis tan triste, buen hombre, porque no habeis caido en las manos de
algun cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen mas de
compasivas que de rigurosas.

-No es mi tristeza -respondio don Quijote- haber caido en tu poder, ¡oh
valeroso Roque, cuya fama no hay limites en la tierra que la encierren!,
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
el freno, estando yo obligado, segun la orden de la andante caballeria, que
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mi
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera muy facil rendirme,
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazanas tiene
lleno todo el orbe.

Luego Roque Guinart conocio que la enfermedad de don Quijote tocaba mas en
locura que en valentia, y, aunque algunas veces le habia oido nombrar,
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante
humor reinase en corazon de hombre; y holgose en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos del habia oido; y asi, le
dijo:

-Valeroso caballero, no os despecheis ni tengais a siniestra fortuna esta
en que os hallais, que podia ser que en estos tropiezos vuestra torcida
suerte se enderezase; que el cielo, por estranos y nunca vistos rodeos, de
los hombres no imaginados, suele levantar los caidos y enriquecer los
pobres.

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
venia a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte anos, vestido de
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
espada doradas, una escopeta pequena en las manos y dos pistolas a los
lados. Al ruido volvio Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
en llegando a el, dijo:

-En tu busca venia, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque se que
no me has conocido, quiero decirte quien soy: y soy Claudia Jeronima, hija
de Simon Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Este, pues,
por abreviar el cuento de mi desventura, te dire en breves palabras la que
me ha causado. Viome, requebrome, escuchele, enamoreme, a hurto de mi
padre; porque no hay mujer, por retirada que este y recatada que sea, a
quien no le sobre tiempo para poner en ejecucion y efecto sus atropellados
deseos. Finalmente, el me prometio de ser mi esposo, y yo le di la palabra
de ser suya, sin que en obras pasasemos adelante. Supe ayer que, olvidado
de lo que me debia, se casaba con otra, y que esta manana iba a desposarse,
nueva que me turbo el sentido y acabo la paciencia; y, por no estar mi
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
apresurando el paso a este caballo, alcance a don Vicente obra de una legua
de aqui; y, sin ponerme a dar quejas ni a oir disculpas, le dispare estas
escopetas, y, por anadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debi
de encerrar mas de dos balas en el cuerpo, abriendole puertas por donde
envuelta en su sangre saliese mi honra. Alli le dejo entre sus criados, que
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
tomar en el desaforada venganza.

Roque, admirado de la gallardia, bizarria, buen talle y suceso de la
hermosa Claudia, le dijo:

-Ven, senora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que despues veremos lo
que mas te importare.

Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia habia dicho y
lo que Roque Guinart respondio, dijo:

-No tiene nadie para que tomar trabajo en defender a esta senora, que lo
tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y esperenme aqui, que yo
ire a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le hare cumplir la palabra
prometida a tanta belleza.

-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi senor tiene muy buena mano
para casamentero, pues no ha muchos dias que hizo casar a otro que tambien
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.

Roque, que atendia mas a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
las razones de amo y mozo, no las entendio; y, mandando a sus escuderos que
volviesen a Sancho todo cuanto le habian quitado del rucio, mandandoles
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habian estado
alojados, y luego se partio con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontro Claudia, y no
hallaron en el sino recien derramada sangre; pero, tendiendo la vista por
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y dieronse
a entender, como era la verdad, que debia ser don Vicente, a quien sus
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;
dieronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo
hicieron.

Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y
debilitada voz rogaba que le dejasen alli morir, porque el dolor de las
heridas no consentia que mas adelante pasase.

Arrojaronse de los caballos Claudia y Roque, llegaronse a el, temieron los
criados la presencia de Roque, y Claudia se turbo en ver la de don Vicente;
y asi, entre enternecida y rigurosa, se llego a el, y asiendole de las
manos, le dijo:

-Si tu me dieras estas, conforme a nuestro concierto, nunca tu te vieras en
este paso.

Abrio los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
le dijo:

-Bien veo, hermosa y enganada senora, que tu has sido la que me has muerto:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamas quise ni supe ofenderte.

-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta manana a desposarte con
Leonora, la hija del rico Balvastro?

-No, por cierto -respondio don Vicente-; mi mala fortuna te debio de llevar
estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo
en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recibeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfacion que darte del agravio que
piensas que de mi has recebido.

Apretole la mano Claudia, y apretosele a ella el corazon, de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedo desmayada, y a el le tomo
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabia que hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
trujeronla, con que se los banaron. Volvio de su desmayo Claudia, pero no
de su parasismo don Vicente, porque se le acabo la vida. Visto lo cual de
Claudia, habiendose enterado que ya su dulce esposo no vivia, rompio los
aires con suspiros, hirio los cielos con quejas, maltrato sus cabellos,
entregandolos al viento, afeo su rostro con sus propias manos, con todas
las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran
imaginarse.

-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decia-, con que facilidad te moviste a
poner en ejecucion tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
que desesperado fin conducis a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
mio, cuya desdichada suerte, por ser prenda mia, te ha llevado del talamo a
la sepultura!

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lagrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasion.
Lloraban los criados, desmayabase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecia campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
Guinart ordeno a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
de su padre, que estaba alli cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
dijo a Roque que querria irse a un monasterio donde era abadesa una tia
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y mas eterno
acompanada. Alabole Roque su buen proposito, ofreciosele de acompanarla
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compania Claudia, en ninguna
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
se despedio del llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y
Roque se volvio a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jeronima. Pero, ¿que mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?

Hallo Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les habia ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciendoles una platica en que
les persuadia dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, asi para el alma
como para el cuerpo; pero, como los mas eran gascones, gente rustica y
desbaratada, no les entraba bien la platica de don Quijote. Llegado que fue
Roque, pregunto a Sancho Panza si le habian vuelto y restituido las alhajas
y preseas que los suyos del rucio le habian quitado. Sancho respondio que
si, sino que le faltaban tres tocadores, que valian tres ciudades.

-¿Que es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
tengo, y no valen tres reales.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero estimalos mi escudero en lo que ha dicho,
por habermelos dado quien me los dio.

Mandoselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mando traer alli delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
aquello que desde la ultima reparticion habian robado; y, haciendo
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciendolo a dineros,
lo repartio por toda su compania, con tanta legalidad y prudencia que no
paso un punto ni defraudo nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don
Quijote:

-Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podria vivir con
ellos.

A lo que dijo Sancho:

-Segun lo que aqui he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
se use aun entre los mesmos ladrones.

Oyolo un escudero, y enarbolo el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
se detuviese. Pasmose Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
que entre aquella gente estuviese.

Llego, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venia y dar
aviso a su mayor de lo que pasaba, y este dijo:

-Senor, no lejos de aqui, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
tropel de gente.

A lo que respondio Roque:

-¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
buscamos?

-No, sino de los que buscamos -respondio el escudero.

-Pues salid todos -replico Roque-, y traedmelos aqui luego, sin que se os
escape ninguno.

Hicieronlo asi, y, quedandose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
a ver lo que los escuderos traian; y, en este entretanto, dijo Roque a don
Quijote:

-Nueva manera de vida le debe de parecer al senor don Quijote la nuestra,
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
asi le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir mas
inquieto ni mas sobresaltado que el nuestro. A mi me han puesto en el no se
que deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los mas sosegados
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, asi da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
despecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y un
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no solo
las mias, pero las ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que,
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir del a puerto seguro.

Admirado quedo don Quijote de oir hablar a Roque tan buenas y concertadas
razones, porque el se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear no podia haber alguno que tuviese buen discurso, y
respondiole:

-Senor Roque, el principio de la salud esta en conocer la enfermedad y en
querer tomar el enfermo las medicinas que el medico le ordena: vuestra
merced esta enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
decir, que es nuestro medico, le aplicara medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y mas, que
los pecadores discretos estan mas cerca de enmendarse que los simples; y,
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen animo y esperar mejoria de la enfermedad de su conciencia; y si
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
salvacion, vengase conmigo, que yo le ensenare a ser caballero andante,
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomandolas por
penitencia, en dos paletas le pondran en el cielo.

Riose Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando platica, conto el
tragico suceso de Claudia Jeronima, de que le peso en estremo a Sancho, que
no le habia parecido mal la belleza, desenvoltura y brio de la moza.

Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompanaban, con otros dos
mozos de mulas que los caballeros traian. Cogieronlos los escuderos en
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual pregunto a los caballeros que quien
eran y adonde iban, y que dinero llevaban. Uno dellos le respondio:

-Senor, nosotros somos dos capitanes de infanteria espanola; tenemos
nuestras companias en Napoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen estan en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores
tesoros.

Pregunto Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podian llevar hasta sesenta reales. Quiso saber tambien quien iba en el
coche, y adonde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:

-Mi senora dona Guiomar de Quinones, mujer del regente de la Vicaria de
Napoles, con una hija pequena, una doncella y una duena, son las que van en
el coche; acompanamosla seis criados, y los dineros son seiscientos
escudos.

-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aqui novecientos escudos y
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mirese a como le
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.

Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:

-¡Viva Roque Guinart muchos anos, a pesar de los lladres que su perdicion
procuran!

Mostraron afligirse los capitanes, entristeciose la senora regenta, y no se
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscacion de sus bienes. Tuvolos
asi un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
que ya se podia conocer a tiro de arcabuz, y, volviendose a los capitanes,
dijo:

-Vuesas mercedes, senores capitanes, por cortesia, sean servidos de
prestarme sesenta escudos, y la senora regenta ochenta, para contentar
esta escuadra que me acompana, porque el abad, de lo que canta yanta, y
luego puedense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
que yo les dare, para que, si toparen otras de algunas escuadras mias que
tengo divididas por estos contornos, no les hagan dano; que no es mi
intencion de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
agradecieron a Roque su cortesia y liberalidad, que, por tal la tuvieron,
en dejarles su mismo dinero. La senora dona Guiomar de Quinones se quiso
arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero el
no lo consintio en ninguna manera; antes le pidio perdon del agravio que le
hacia, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.
Mando la senora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
que le habian repartido, y ya los capitanes habian desembolsado los
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
se estuviesen quedos, y volviendose a los suyos, les dijo:

-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
bien de esta aventura.

Y, trayendole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveido, Roque
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,
despidiendose dellos, los dejo ir libres, y admirados de su nobleza, de su
gallarda disposicion y estrano proceder, teniendole mas por un Alejandro
Magno que por ladron conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
gascona y catalana:

-Este nuestro capitan mas es para frade que para bandolero: si de aqui
adelante quisiere mostrarse liberal sealo con su hacienda y no con la
nuestra.

No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oirlo Roque, el cual,
echando mano a la espada, le abrio la cabeza casi en dos partes,
diciendole:

-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

Pasmaronse todos, y ninguno le oso decir palabra: tanta era la obediencia
que le tenian.

Apartose Roque a una parte y escribio una carta a un su amigo, a Barcelona,
dandole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel
caballero andante de quien tantas cosas se decian; y que le hacia saber que
era el mas gracioso y el mas entendido hombre del mundo, y que de alli a
cuatro dias, que era el de San Juan Bautista, se le pondria en mitad de la
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
amigos los Niarros, para que con el se solazasen; que el quisiera que
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
donaires de su escudero Sancho Panza no podian dejar de dar gusto general a
todo el mundo. Despacho estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
el traje de bandolero en el de un labrador, entro en Barcelona y la dio a
quien iba.





Capitulo LXI. De lo que le sucedio a don Quijote en la entrada de
Barcelona, con otras cosas que tienen mas de lo verdadero que de lo
discreto


Tres dias y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
trecientos anos, no le faltara que mirar y admirar en el modo de su vida:
aqui amanecian, aculla comian; unas veces huian, sin saber de quien, y
otras esperaban, sin saber a quien. Dormian en pie, interrompiendo el
sueno, mudandose de un lugar a otro. Todo era poner espias, escuchar
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traian pocos,
porque todos se servian de pedrenales. Roque pasaba las noches apartado de
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber donde estaba;
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona habia echado sobre su
vida le traian inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo
que los mismos suyos, o le habian de matar, o entregar a la justicia: vida,
por cierto, miserable y enfadosa.

En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
a su playa la vispera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
entonces no se los habia dado, los dejo, con mil ofrecimientos que de la
una a la otra parte se hicieron.

Volviose Roque; quedose don Quijote esperando el dia, asi, a caballo, como
estaba, y no tardo mucho cuando comenzo a descubrirse por los balcones del
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
lugar de alegrar el oido; aunque al mesmo instante alegraron tambien el
oido el son de muchas chirimias y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad
salian. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
rodela, por el mas bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
hasta entonces dellos no visto; parecioles espaciosisimo y largo, harto mas
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habian visto; vieron las
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
descubrieron llenas de flamulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
besaban y barrian el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimias,
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,
correspondiendoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salian. Los soldados de las
galeras disparaban infinita artilleria, a quien respondian los que estaban
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artilleria gruesa con
espantoso estruendo rompia los vientos, a quien respondian los canones de
crujia de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
solo tal vez turbio del humo de la artilleria, parece que iba infundiendo y
engendrando gusto subito en todas las gentes.

No podia imaginar Sancho como pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movian. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililies
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atonito
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
Quijote:

-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
norte de toda la caballeria andante, donde mas largamente se contiene. Bien
sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el
ficticio, no el apocrifo que en falsas historias estos dias nos han
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describio Cide
Hamete Benengeli, flor de los historiadores.

No respondio don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
respondiese, sino, volviendose y revolviendose con los demas que los
seguian, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;
el cual, volviendose a Sancho, dijo:

-Estos bien nos han conocido: yo apostare que han leido nuestra historia y
aun la del aragones recien impresa.

Volvio otra vez el caballero que hablo a don Quijote, y dijole:

-Vuesa merced, senor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos
sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.

A lo que don Quijote respondio:

-Si cortesias engendran cortesias, la vuestra, senor caballero, es hija o
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisieredes, que yo
no tendre otra voluntad que la vuestra, y mas si la quereis ocupar en
vuestro servicio.

Con palabras no menos comedidas que estas le respondio el caballero, y,
encerrandole todos en medio, al son de las chirimias y de los atabales, se
encaminaron con el a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lo
malo ordena, y los muchachos, que son mas malos que el malo, dos dellos
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,
dando mil corcovos, dieron con sus duenos en tierra. Don Quijote, corrido y
afrentado, acudio a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre
mas de otros mil que los seguian.

Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y musica
llegaron a la casa de su guia, que era grande y principal, en fin, como de
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque asi lo quiere Cide
Hamete.





Capitulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
ninerias que no pueden dejar de contarse


Don Antonio Moreno se llamaba el huesped de don Quijote, caballero rico y
discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
que valgan si son con dano de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcon que
salia a una calle de las mas principales de la ciudad, a vista de las
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
delante del los de las libreas, como si para el solo, no para alegrar aquel
festivo dia, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentisimo, por
parecerle que se habia hallado, sin saber como ni como no, otras bodas de
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
del duque.

Comieron aquel dia con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabia en si de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oian. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

-Aca tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
albondiguillas, que, si os sobran, las guardais en el seno para el otro
dia.

-No, senor, no es asi -respondio Sancho-, porque tengo mas de limpio que de
goloso, y mi senor don Quijote, que esta delante, sabe bien que con un puno
de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho dias. Verdad es
que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,
tengase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
a las barbas honradas que estan a la mesa.

-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
come se puede escribir y grabar en laminas de bronce, para que quede en
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando el tiene
hambre, parece algo tragon, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
gobernador aprendio a comer a lo melindroso: tanto, que comia con tenedor
las uvas y aun los granos de la granada.

-¡Como! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?

-Si -respondio Sancho-, y de una insula llamada la Barataria. Diez dias la
goberne a pedir de boca; en ellos perdi el sosiego, y aprendi a despreciar
todos los gobiernos del mundo; sali huyendo della, cai en una cueva, donde
me tuve por muerto, de la cual sali vivo por milagro.

Conto don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
dio gran gusto a los oyentes.

Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
se entro con el en un apartado aposento, en el cual no habia otra cosa de
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
sostenia, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.
Paseose don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
veces la mesa, despues de lo cual dijo:

-Agora, senor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
alguno, y esta cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
mas raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,
con condicion que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
ultimos retretes del secreto.

-Asi lo juro -respondio don Quijote-, y aun le echare una losa encima, para
mas seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, senor don Antonio
-que ya sabia su nombre-, que esta hablando con quien, aunque tiene oidos
para oir, no tiene lengua para hablar; asi que, con seguridad puede vuestra
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mio y hacer cuenta que lo
ha arrojado en los abismos del silencio.

-En fee de esa promesa -respondio don Antonio-, quiero poner a vuestra
merced en admiracion con lo que viere y oyere, y darme a mi algun alivio de
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son
para fiarse de todos.

Suspenso estaba don Quijote, esperando en que habian de parar tantas
prevenciones. En esto, tomandole la mano don Antonio, se la paseo por la
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
sostenia, y luego dijo:

-Esta cabeza, senor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
polaco de nacion y dicipulo del famoso Escotillo, de quien tantas
maravillas se cuentan; el cual estuvo aqui en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labro esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
responder a cuantas cosas al oido le preguntaren. Guardo rumbos, pinto
caracteres, observo astros, miro puntos, y, finalmente, la saco con la
perfecion que veremos manana, porque los viernes esta muda, y hoy, que lo
es, nos ha de hacer esperar hasta manana. En este tiempo podra vuestra
merced prevenirse de lo que querra preguntar, que por esperiencia se que
dice verdad en cuanto responde.

Admirado quedo don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuan poco tiempo habia para hacer
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecia el haberle
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerro la puerta don
Antonio con llave, y fueronse a la sala, donde los demas caballeros
estaban. En este tiempo les habia contado Sancho muchas de las aventuras y
sucesos que a su amo habian acontecido.

Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rua,
vestido un balandran de pano leonado, que pudiera hacer sudar en aquel
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusieronle el balandran, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Este es don Quijote
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el retulo los ojos de cuantos
venian a verle, y como leian: Este es don Quijote de la Mancha, admirabase
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocian; y,
volviendose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:

-Grande es la prerrogativa que encierra en si la andante caballeria, pues
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los terminos de la
tierra; si no, mire vuestra merced, senor don Antonio, que hasta los
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.

-Asi es, senor don Quijote -respondio don Antonio-, que, asi como el fuego
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser
conocida, y la que se alcanza por la profesion de las armas resplandece y
campea sobre todas las otras.

Acaecio, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano que leyo el retulo de las espaldas, alzo la voz, diciendo:

-¡Valgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Como que hasta aqui has
llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu
eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a
cuantos te tratan y comunican; si no, mirenlo por estos senores que te
acompanan. Vuelvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
mujer y tus hijos, y dejate destas vaciedades que te carcomen el seso y te
desnatan el entendimiento.

-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a
quien no os los pide. El senor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
nosotros, que le acompanamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metais donde no
os llaman.

-Pardiez, vuesa merced tiene razon -respondio el castellano-, que aconsejar
a este buen hombre es dar coces contra el aguijon; pero, con todo eso, me
da muy gran lastima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
cosas este mentecato se le desague por la canal de su andante caballeria; y
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mi y para todos mis
descendientes si de hoy mas, aunque viviese mas anos que Matusalen, diere
consejo a nadie, aunque me lo pida.

Apartose el consejero; siguio adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
que los muchachos y toda la gente tenia leyendo el retulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.

Llego la noche, volvieronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
don Antonio, que era una senora principal y alegre, hermosa y discreta,
convido a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huesped y a gustar
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenose esplendidamente y
comenzose el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas habia dos
de gusto picaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Estas
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
solo el cuerpo, pero el anima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
sobre todo, no nada ligero. Requebrabanle como a hurto las damiselas, y el,
tambien como a hurto, las desdenaba; pero, viendose apretar de requiebros,
alzo la voz y dijo:

-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
Alla os avenid, senoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los
mios, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
los suyos me avasallen y rindan.

Y, diciendo esto, se sento en mitad de la sala, en el suelo, molido y
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en
peso a su lecho, y el primero que asio del fue Sancho, diciendole:

-¡Nora en tal, senor nuestro amo, lo habeis bailado! ¿Pensais que todos los
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
que si lo pensais, que estais enganado; hombre hay que se atrevera a matar
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubierades de zapatear, yo
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del
danzar, no doy puntada.

Con estas y otras razones dio que reir Sancho a los del sarao, y dio con su
amo en la cama, arropandole para que sudase la frialdad de su baile.

Otro dia le parecio a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
senoras que habian molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
noche se habian quedado con la mujer de don Antonio, se encerro en la
estancia donde estaba la cabeza. Contoles la propiedad que tenia,
encargoles el secreto y dijoles que aquel era el primero dia donde se habia
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
de don Antonio, ninguna otra persona sabia el busilis del encanto, y aun si
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, tambien
ellos cayeran en la admiracion en que los demas cayeron, sin ser posible
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.

El primero que se llego al oido de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
dijole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿que pensamientos tengo
yo agora?

Y la cabeza le respondio, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
de modo que fue de todos entendida, esta razon:

-Yo no juzgo de pensamientos.

Oyendo lo cual, todos quedaron atonitos, y mas viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no habia persona humana que responder
pudiese.

-¿Cuantos estamos aqui? -torno a preguntar don Antonio.

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:

-Estais tu y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
Sancho Panza tiene por nombre.

¡Aqui si que fue el admirarse de nuevo, aqui si que fue el erizarse los
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartandose don Antonio de la cabeza,
dijo:

-Esto me basta para darme a entender que no fui enganado del que te me
vendio, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
cabeza! Llegue otro y preguntele lo que quisiere.

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
primera que se llego fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,
y lo que le pregunto fue:

-Dime, cabeza, ¿que hare yo para ser muy hermosa?

Y fuele respondido:

-Se muy honesta.

-No te pregunto mas -dijo la preguntanta.

Llego luego la companera, y dijo:

-Querria saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.

Y respondieronle:

-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.

Apartose la casada diciendo:

-Esta respuesta no tenia necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.

Luego llego uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntole:

-¿Quien soy yo?

Y fuele respondido:

-Tu lo sabes.

-No te pregunto eso -respondio el caballero-, sino que me digas si me
conoces tu.

-Si conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.

-No quiero saber mas, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
sabes todo.

Y, apartandose, llego el otro amigo y preguntole:

-Dime, cabeza, ¿que deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
eso, te se decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
senalo.

Y no pregunto mas. Llegose la mujer de don Antonio, y dijo:

-Yo no se, cabeza, que preguntarte; solo querria saber de ti si gozare
muchos anos de buen marido.

Y respondieronle:

-Si gozaras, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
anos de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

Llegose luego don Quijote, y dijo:

-Dime tu, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueno lo que yo cuento que me
paso en la cueva de Montesinos? ¿Seran ciertos los azotes de Sancho mi
escudero? ¿Tendra efeto el desencanto de Dulcinea?

-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
azotes de Sancho iran de espacio, el desencanto de Dulcinea llegara a
debida ejecucion.

-No quiero saber mas -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, hare cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
acertare a desear.

El ultimo preguntante fue Sancho, y lo que pregunto fue:

-¿Por ventura, cabeza, tendre otro gobierno? ¿Saldre de la estrecheza de
escudero? ¿Volvere a ver a mi mujer y a mis hijos?

A lo que le respondieron:

-Gobernaras en tu casa; y si vuelves a ella, veras a tu mujer y a tus
hijos; y, dejando de servir, dejaras de ser escudero.

-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera mas
el profeta Perogrullo.

-Bestia -dijo don Quijote-, ¿que quieres que te respondan? ¿No basta que
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
pregunta?

-Si basta -respondio Sancho-, pero quisiera yo que se declarara mas y me
dijera mas.

Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabo la
admiracion en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
que el caso sabian. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
no tener suspenso al mundo, creyendo que algun hechicero y extraordinario
misterio en la tal cabeza se encerraba; y asi, dice que don Antonio Moreno,
a imitacion de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
hizo esta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
fabrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenia era de lo mesmo, con
cuatro garras de aguila que del salian, para mayor firmeza del peso. La
cabeza, que parecia medalla y figura de emperador romano, y de color de
bronce, estaba toda hueca, y ni mas ni menos la tabla de la mesa, en que se
encajaba tan justamente, que ninguna senal de juntura se parecia. El pie de
la tabla era ansimesmo hueco, que respondia a la garganta y pechos de la
cabeza, y todo esto venia a responder a otro aposento que debajo de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un canon de hoja de
lata, muy justo, que de nadie podia ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponia el que habia de responder, pegada la
boca con el mesmo canon, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
de su senor tio de los que habian de entrar con el en aquel dia en el
aposento de la cabeza, le fue facil responder con presteza y puntualidad a
la primera pregunta; a las demas respondio por conjeturas, y, como
discreto, discretamente. Y dice mas Cide Hamete: que hasta diez o doce dias
duro esta maravillosa maquina; pero que, divulgandose por la ciudad que don
Antonio tenia en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
respondia, temiendo no llegase a los oidos de las despiertas centinelas de
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los senores inquisidores, le
mandaron que lo deshiciese y no pasase mas adelante, porque el vulgo
ignorante no se escandalizase; pero en la opinion de don Quijote y de
Sancho Panza, la cabeza quedo por encantada y por respondona, mas a
satisfacion de don Quijote que de Sancho.

Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de alli a seis dias; que no tuvo efecto por la ocasion que se dira
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
temiendo que, si iba a caballo, le habian de perseguir los mochachos, y
asi, el y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.

Sucedio, pues, que, yendo por una calle, alzo los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aqui se imprimen libros;
de lo que se contento mucho, porque hasta entonces no habia visto emprenta
alguna, y deseaba saber como fuese. Entro dentro, con todo su
acompanamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
esta, enmendar en aquella, y, finalmente, toda aquella maquina que en las
emprentas grandes se muestra. Llegabase don Quijote a un cajon y preguntaba
que era aquello que alli se hacia; dabanle cuenta los oficiales, admirabase
y pasaba adelante. Llego en otras a uno, y preguntole que era lo que hacia.
El oficial le respondio:

-Senor, este caballero que aqui esta -y ensenole a un hombre de muy buen
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
estampa.

-¿Que titulo tiene el libro? -pregunto don Quijote.

-A lo que el autor respondio:

-Senor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.

-Y ¿que responde le bagatele en nuestro castellano? -pregunto don Quijote.

-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijesemos los
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
encierra en si cosas muy buenas y sustanciales.

-Yo -dijo don Quijote- se algun tanto de el toscano, y me precio de cantar
algunas estancias del Ariosto. Pero digame vuesa merced, senor mio, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
curiosidad no mas: ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar pinata?

-Si, muchas veces -respondio el autor.

-Y ¿como la traduce vuestra merced en castellano? -pregunto don Quijote.

-¿Como la habia de traducir -replico el autor-, sino diciendo olla?

-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y que adelante esta vuesa merced en el
toscano idioma! Yo apostare una buena apuesta que adonde diga en el toscano
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga piu, dice
mas, y el su declara con arriba, y el giu con abajo.

-Si declaro, por cierto -dijo el autor-, porque esas son sus propias
correspondencias.

-Osare yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
trabajos. ¡Que de habilidades hay perdidas por ahi! ¡Que de ingenios
arrinconados! ¡Que de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
el reves, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
lenguas faciles, ni arguye ingenio ni elocucion, como no le arguye el que
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podria ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor
Cristobal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jaurigui,
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cual es la traducion o cual el
original. Pero digame vuestra merced: este libro, ¿imprimese por su cuenta,
o tiene ya vendido el privilegio a algun librero?

-Por mi cuenta lo imprimo -respondio el autor-, y pienso ganar mil ducados,
por lo menos, con esta primera impresion, que ha de ser de dos mil cuerpos,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.

-¡Bien esta vuesa merced en la cuenta! -respondio don Quijote-. Bien parece
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y mas si el libro es un poco avieso y no nada picante.

-Pues, ¿que? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo de a un
librero, que me de por el privilegio tres maravedis, y aun piensa que me
hace merced en darmelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
mundo, que ya en el soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin el
no vale un cuatrin la buena fama.

-Dios le de a vuesa merced buena manderecha -respondio don Quijote.

Y paso adelante a otro cajon, donde vio que estaban corrigiendo un pliego
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viendole, dijo:

-Estos tales libros, aunque hay muchos deste genero, son los que se deben
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester
infinitas luces para tantos desalumbrados.

Paso adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
preguntando su titulo, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
Tordesillas.

-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
conciencia que pense que ya estaba quemado y hecho polvos, por
impertinente; pero su San Martin se le llegara, como a cada puerco, que las
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
son mas verdaderas.

Y, diciendo esto, con muestras de algun despecho, se salio de la emprenta.
Y aquel mesmo dia ordeno don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
la playa estaban, de que Sancho se regocijo mucho, a causa que en su vida
las habia visto. Aviso don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
tarde habia de llevar a verlas a su huesped el famoso don Quijote de la
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenian
noticia; y lo que le sucedio en ellas se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca


Grandes eran los discursos que don Quijote hacia sobre la respuesta de la
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos
paraban con la promesa, que el tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Alli iba y venia, y se alegraba entre si mismo, creyendo que habia de ver
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecia el ser gobernador, como
queda dicho, todavia deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.

En resolucion, aquella tarde don Antonio Moreno, su huesped, y sus dos
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
tienda, y sonaron las chirimias; arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesi, y, en
poniendo que puso los pies en el don Quijote, disparo la capitana el canon
de crujia, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
por la escala derecha, toda la chusma le saludo como es usanza cuando una
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
un principal caballero valenciano; abrazo a don Quijote, diciendole:

-Este dia senalare yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al senor don Quijote de la Mancha:
tiempo y senal que nos muestra que en el se encierra y cifra todo el valor
del andante caballeria.

Con otras no menos corteses razones le respondio don Quijote, alegre
sobremanera de verse tratar tan a lo senor. Entraron todos en la popa, que
estaba muy bien aderezada, y sentaronse por los bandines, pasose el comitre
en crujia, y dio senal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedo pasmado,
y mas cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a el le parecio que
todos los diablos andaban alli trabajando; pero esto todo fueron tortas y
pan pintado para lo que ahora dire. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que habia de hacer, asio de Sancho, y, levantandole en los brazos, toda la
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
priesa, que el pobre Sancho perdio la vista de los ojos, y sin duda penso
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con el hasta volverle por
la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedo el pobre molido, y jadeando,
y trasudando, sin poder imaginar que fue lo que sucedido le habia.

Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, pregunto al general si
eran ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las
galeras; porque si acaso lo fuese, el, que no tenia intencion de profesar
en ellas, no queria hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le habia de sacar el alma a
puntillazos; y, diciendo esto, se levanto en pie y empuno la espada.

A este instante abatieron tienda, y con grandisimo ruido dejaron caer la
entena de alto abajo. Penso Sancho que el cielo se desencajaba de sus
quicios y venia a dar sobre su cabeza; y, agobiandola, lleno de miedo, la
puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que tambien
se estremecio y encogio de hombros y perdio la color del rostro. La chusma
izo la entena con la misma priesa y ruido que la habian amainado, y todo
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo senal el comitre
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujia con el corbacho o
rebenque, comenzo a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
tales penso el que eran los remos, dijo entre si:

-Estas si son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Que han hecho estos desdichados, que ansi los azotan, y como este hombre
solo, que anda por aqui silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
gente? Ahora yo digo que este es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

Don Quijote, que vio la atencion con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:

-¡Ah Sancho amigo, y con que brevedad y cuan a poca costa os podiades vos,
si quisiesedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
senores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
de tantos, no sentiriades vos mucho la vuestra; y mas, que podria ser que
el sabio Merlin tomase en cuenta cada azote destos, por ser dados de buena
mano, por diez de los que vos finalmente os habeis de dar.

Preguntar queria el general que azotes eran aquellos, o que desencanto de
Dulcinea, cuando dijo el marinero:

-Senal hace Monjui de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
poniente.

Esto oido, salto el general en la crujia, y dijo:

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algun bergantin de cosarios de Argel debe de
ser este que la atalaya nos senala.

Llegaronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se
les ordenaba. Mando el general que las dos saliesen a la mar, y el con la
otra iria tierra a tierra, porque ansi el bajel no se les escaparia. Apreto
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecia
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
bancos, y asi era la verdad; el cual bajel, cuando descubrio las galeras,
se puso en caza, con intencion y esperanza de escaparse por su ligereza;
pero avinole mal, porque la galera capitana era de los mas ligeros bajeles
que en la mar navegaban, y asi le fue entrando, que claramente los del
bergantin conocieron que no podian escaparse; y asi, el arraez quisiera que
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitan que
nuestras galeras regia. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
ordeno que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podian los del bajel
oir las voces que desde ella les decian que se rindiesen, dos toraquis, que
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantin venian con estos
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
sobre nuestras arrumbadas venian. Viendo lo cual, juro el general de no
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
con toda furia, se le escapo por debajo de la palamenta. Paso la galera
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en
tanto que la galera volvia, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en
caza; pero no les aprovecho su diligencia tanto como les dano su
atrevimiento, porque, alcanzandoles la capitana a poco mas de media milla,
les echo la palamenta encima y los cogio vivos a todos.

Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa
volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos
de ver lo que traian. Dio fondo el general cerca de tierra, y conocio que
estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mando echar el esquife para
traerle, y mando amainar la entena para ahorcar luego luego al arraez y a
los demas turcos que en el bajel habia cogido, que serian hasta treinta y
seis personas, todos gallardos, y los mas, escopeteros turcos. Pregunto el
general quien era el arraez del bergantin y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que despues parecio ser renegado espanol:

-Este mancebo, senor, que aqui vees es nuestro arraez.

Y mostrole uno de los mas bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
humana imaginacion. La edad, al parecer, no llegaba a veinte anos.
Preguntole el general:

-Dime, mal aconsejado perro, ¿quien te movio a matarme mis soldados, pues
veias ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
¿No sabes tu que no es valentia la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.

Responder queria el arraez; pero no pudo el general, por entonces, oir la
respuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.

-¡Buena ha estado la caza, senor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondio el general- cual la vera Vuestra Excelencia agora
colgada de esta entena.

-¿Como ansi? -replico el virrey.

-Porque me han muerto -respondio el general-, contra toda ley y contra toda
razon y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
venian, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
este mozo, que es el arraez del bergantin.

Y ensenole al que ya tenia atadas las manos y echado el cordel a la
garganta, esperando la muerte.

Mirole el virrey, y, viendole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dandole en aquel instante una carta de recomendacion su hermosura, le vino
deseo de escusar su muerte; y asi, le pregunto:

-Dime, arraez, ¿eres turco de nacion, o moro, o renegado?

A lo cual el mozo respondio, en lengua asimesmo castellana:

-Ni soy turco de nacion, ni moro, ni renegado.

-Pues, ¿que eres? -replico el virrey.

-Mujer cristiana -respondio el mancebo.

-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Mas es cosa para
admirarla que para creerla.

-Suspended -dijo el mozo-, ¡oh senores!, la ejecucion de mi muerte, que no
se perdera mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
cuente mi vida.

¿Quien fuera el de corazon tan duro que con estas razones no se ablandara,
o, a lo menos, hasta oir las que el triste y lastimado mancebo decir
queria? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
alcanzar perdon de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzo a
decir desta manera:

-«De aquella nacion mas desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
estos dias un mar de desgracias, naci yo, de moriscos padres engendrada. En
la corriente de su desventura fui yo por dos tios mios llevada a Berberia,
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y catolicas. No me
valio, con los que tenian a cargo nuestro miserable destierro, decir esta
verdad, ni mis tios quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y por
invencion para quedarme en la tierra donde habia nacido, y asi, por fuerza
mas que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
discreto y cristiano, ni mas ni menos; mame la fe catolica en la leche;
crieme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamas, a mi
parecer, di senales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que
yo creo que lo son, crecio mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debio de ser tanto que no
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
Como me vio, como nos hablamos, como se vio perdido por mi y como yo no muy
ganada por el, seria largo de contar, y mas en tiempo que estoy temiendo
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
que me amenaza; y asi, solo dire como en nuestro destierro quiso
acompanarme don Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares
salieron, porque sabia muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
dos tios mios que consigo me traian; porque mi padre, prudente y prevenido,
asi como oyo el primer bando de nuestro destierro, se salio del lugar y se
fue a buscar alguno en los reinos estranos que nos acogiese. Dejo
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
doblones de oro. Mandome que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
manera, si acaso antes que el volviese nos desterraban. Hicelo asi, y con
mis tios, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
Berberia; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
hicieramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mia. Llamome
ante si, preguntome de que parte de Espana era y que dineros y que joyas
traia. Dijele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en el
enterrados, pero que con facilidad se podrian cobrar si yo misma volviese
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
sino su codicia. Estando conmigo en estas platicas, le llegaron a decir
como venia conmigo uno de los mas gallardos y hermosos mancebos que se
podia imaginar. Luego entendi que lo decian por don Gaspar Gregorio, cuya
belleza se deja atras las mayores que encarecer se pueden. Turbeme,
considerando el peligro que don Gregorio corria, porque entre aquellos
barbaros turcos en mas se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
una mujer, por bellisima que sea. Mando luego el rey que se le trujesen
alli delante para verle, y preguntome si era verdad lo que de aquel mozo le
decian. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que si era;
pero que le hacia saber que no era varon, sino mujer como yo, y que le
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Dijome que fuese en buena hora, y que otro dia hablariamos en el modo que
se podia tener para que yo volviese a Espana a sacar el escondido tesoro.
Hable con don Gaspar, contele el peligro que corria el mostrar ser hombre;
vestile de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
cual, en viendole, quedo admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
presente della al Gran Senor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
sus mujeres podia tener y temer de si mismo, la mando poner en casa de unas
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
deje a la consideracion de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
traza el rey de que yo volviese a Espana en este bergantin y que me
acompanasen dos turcos de nacion, que fueron los que mataron vuestros
soldados. Vino tambien conmigo este renegado espanol -senalando al que
habia hablado primero-, del cual se yo bien que es cristiano encubierto y
que viene con mas deseo de quedarse en Espana que de volver a Berberia; la
demas chusma del bergantin son moros y turcos, que no sirven de mas que de
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
orden que traiamos de que a mi y a este renegado en la primer parte de
Espana, en habito de cristianos, de que venimos proveidos, nos echasen en
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algun acidente
que a los dos nos sucediese, podriamos descubrir que quedaba el bergantin
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que habeis visto. En resolucion:
don Gregorio queda en habito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Este es, senores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejeis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
sido culpante de la culpa en que los de mi nacion han caido.

Y luego callo, prenados los ojos de tiernas lagrimas, a quien acompanaron
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin
hablarle palabra, se llego a ella y le quito con sus manos el cordel que
las hermosas de la mora ligaba.

En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entro en la galera
cuando entro el virrey; y, apenas dio fin a su platica la morisca, cuando
el se arrojo a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de
mil sollozos y suspiros, le dijo:

-¡Oh Ana Felix, desdichada hija mia! Yo soy tu padre Ricote, que volvia a
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.

A cuyas palabras abrio los ojos Sancho, y alzo la cabeza (que inclinada
tenia, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
conocio ser el mismo Ricote que topo el dia que salio de su gobierno, y
confirmose que aquella era su hija, la cual, ya desatada, abrazo a su
padre, mezclando sus lagrimas con las suyas; el cual dijo al general y al
virrey:

-Esta, senores, es mi hija, mas desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Ana Felix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
hermosura como por mi riqueza. Yo sali de mi patria a buscar en reinos
estranos quien nos albergase y recogiese, y, habiendole hallado en
Alemania, volvi en este habito de peregrino, en compania de otros alemanes,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que deje escondidas. No
halle a mi hija; halle el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
estrano rodeo que habeis visto, he hallado el tesoro que mas me enriquece,
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lagrimas y las mias,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la
misericordia, usadla con nosotros, que jamas tuvimos pensamiento de
ofenderos, ni convenimos en ningun modo con la intencion de los nuestros,
que justamente han sido desterrados.

Entonces dijo Sancho:

-Bien conozco a Ricote, y se que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Felix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala
intencion, no me entremeto.

Admirados del estrano caso todos los presentes, el general dijo:

-Una por una vuestras lagrimas no me dejaran cumplir mi juramento: vivid,
hermosa Ana Felix, los anos de vida que os tiene determinados el cielo, y
lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.

Y mando luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habian muerto; pero el virrey le pidio encarecidamente no los ahorcase,
pues mas locura que valentia habia sido la suya. Hizo el general lo que el
virrey le pedia, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
que quedaba. Ofrecio Ricote para ello mas de dos mil ducados que en perlas
y en joyas tenia. Dieronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que
dio el renegado espanol que se ha dicho, el cual se ofrecio de volver a
Argel en algun barco pequeno, de hasta seis bancos, armado de remeros
cristianos, porque el sabia donde, como y cuando podia y debia desembarcar,
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habian
de bogar el remo; fiole Ana Felix, y Ricote, su padre, dijo que salia a dar
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.

Firmados, pues, en este parecer, se desembarco el virrey, y don Antonio
Moreno se llevo consigo a la morisca y a su padre, encargandole el virrey
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le
ofrecia lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Felix infundio en su pecho.





Capitulo LXIV. Que trata de la aventura que mas pesadumbre dio a don
Quijote de cuantas hasta entonces le habian sucedido


La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibio grandisimo
contento de ver a Ana Felix en su casa. Recibiola con mucho agrado, asi
enamorada de su belleza como de su discrecion, porque en lo uno y en lo
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tanida, venian a verla.

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habian tomado en la
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenia mas de peligroso que de
conveniente, y que seria mejor que le pusiesen a el en Berberia con sus
armas y caballo; que el le sacaria a pesar de toda la morisma, como habia
hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.

-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el senor don Gaiferos
saco a sus esposa de tierra firme y la llevo a Francia por tierra firme;
pero aqui, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por donde traerle a
Espana, pues esta la mar en medio.

-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondio don Quijote-;
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en el, aunque
todo el mundo lo impida.

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy
hombre de bien y de muy buenas entranas.

Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaria el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berberia.

De alli a dos dias partio el renegado en un ligero barco de seis remos por
banda, armado de valentisima chusma; y de alli a otros dos se partieron las
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
Ana Felix; quedo el visorrey de hacerlo asi como se lo pedia.

Y una manana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
sus armas, porque, como muchas veces decia, ellas eran sus arreos, y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia el
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traia
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegandose a trecho que podia
ser oido, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:

-Insigne caballero y jamas como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazanas quiza te le
habran traido a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza
de tus brazos, en razon de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
quien fuere, es sin comparacion mas hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
cual verdad si tu la confiesas de llano en llano, escusaras tu muerte y el
trabajo que yo he de tomar en dartela; y si tu peleares y yo te venciere,
no quiero otra satisfacion sino que, dejando las armas y absteniendote de
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un ano,
donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en
provechoso sosiego, porque asi conviene al aumento de tu hacienda y a la
salvacion de tu alma; y si tu me vencieres, quedara a tu discrecion mi
cabeza, y seran tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasara a la
tuya la fama de mis hazanas. Mira lo que te esta mejor, y respondeme luego,
porque hoy todo el dia traigo de termino para despachar este negocio.

Don Quijote quedo suspenso y atonito, asi de la arrogancia del Caballero de
la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademan
severo le respondio:

-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazanas hasta agora no han llegado a mi
noticia, yo osare jurar que jamas habeis visto a la ilustre Dulcinea; que
si visto la hubierades, yo se que procurarades no poneros en esta demanda,
porque su vista os desenganara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y asi, no diciendoos que mentis, sino
que no acertais en lo propuesto, con las condiciones que habeis referido,
aceto vuestro desafio, y luego, porque no se pase el dia que traeis
determinado; y solo exceto de las condiciones la de que se pase a mi la
fama de vuestras hazanas, porque no se cuales ni que tales sean: con las
mias me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo
que quisieredes, que yo hare lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
Pedro se la bendiga.

Habian descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y dichoselo
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo seria alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o
por otro algun caballero de la ciudad, salio luego a la playa con don
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompanaban, a tiempo cuando
don Quijote volvia las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
necesario.

Viendo, pues, el visorrey que daban los dos senales de volverse a
encontrar, se puso en medio, preguntandoles que era la causa que les movia
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondio
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
que habia dicho a don Quijote, con la acetacion de las condiciones del
desafio hechas por entrambas partes. Llegose el visorrey a don Antonio, y
preguntole paso si sabia quien era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
era alguna burla que querian hacer a don Quijote. Don Antonio le respondio
que ni sabia quien era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafio.
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaria o no pasar
adelante en la batalla; pero, no pudiendose persuadir a que fuese sino
burla, se aparto diciendo:

-Senores caballeros, si aqui no hay otro remedio sino confesar o morir, y
el senor don Quijote esta en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.

Agradecio el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
encomendandose al cielo de todo corazon y a su Dulcinea -como tenia de
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecian-, torno a tomar
otro poco mas del campo, porque vio que su contrario hacia lo mesmo, y, sin
tocar trompeta ni otro instrumento belico que les diese senal de arremeter,
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
era mas ligero el de la Blanca Luna, llego a don Quijote a dos tercios
andados de la carrera, y alli le encontro con tan poderosa fuerza, sin
tocarle con la lanza (que la levanto, al parecer, de proposito), que dio
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caida. Fue luego
sobre el, y, poniendole la lanza sobre la visera, le dijo:

-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesais las condiciones de
nuestro desafio.

Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:

-Dulcinea del Toboso es la mas hermosa mujer del mundo, y yo el mas
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quitame la vida, pues me has
quitado la honra.

-Eso no hare yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
entereza la fama de la hermosura de la senora Dulcinea del Toboso, que solo
me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un ano, o
hasta el tiempo que por mi le fuere mandado, como concertamos antes de
entrar en esta batalla.

Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que alli
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondio que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demas cumpliria como
caballero puntual y verdadero.

Hecha esta confesion, volvio las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entro en la ciudad.

Mando el visorrey a don Antonio que fuese tras el, y que en todas maneras
supiese quien era. Levantaron a don Quijote, descubrieronle el rostro y
hallaronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabia que
decirse ni que hacerse: pareciale que todo aquel suceso pasaba en suenos y
que toda aquella maquina era cosa de encantamento. Veia a su senor rendido
y obligado a no tomar armas en un ano; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazanas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
se deshace el humo con el viento. Temia si quedaria o no contrecho
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mando traer el visorrey,
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvio tambien a ella, con deseo
de saber quien fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante
habia dejado a don Quijote.





Capitulo LXV. Donde se da noticia quien era el de la Blanca Luna, con la
libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos


Siguio don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguieronle
tambien, y aun persiguieronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
un meson dentro de la ciudad. Entro el don Antonio con deseo de conocerle;
salio un escudero a recebirle y a desarmarle; encerrose en una sala baja, y
con el don Antonio, que no se le cocia el pan hasta saber quien fuese.
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le
dijo:

-Bien se, senor, a lo que venis, que es a saber quien soy; y, porque no hay
para que negaroslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo dire, sin
faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, senor, que a mi me llaman el
bachiller Sanson Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lastima todos cuantos le
conocemos, y entre los que mas se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
esta su salud en su reposo y en que se este en su tierra y en su casa, di
traza para hacerle estar en ella; y asi, habra tres meses que le sali al
camino como caballero andante, llamandome el Caballero de los Espejos, con
intencion de pelear con el y vencerle, sin hacerle dano, poniendo por
condicion de nuestra pelea que el vencido quedase a discrecion del
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
era que se volviese a su lugar y que no saliese del en todo un ano, en el
cual tiempo podria ser curado; pero la suerte lo ordeno de otra manera,
porque el me vencio a mi y me derribo del caballo, y asi, no tuvo efecto mi
pensamiento: el prosiguio su camino, y yo me volvi, vencido, corrido y
molido de la caida, que fue ademas peligrosa; pero no por esto se me quito
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como el
es tan puntual en guardar las ordenes de la andante caballeria, sin duda
alguna guardara la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,
senor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplicoos
no me descubrais ni le digais a don Quijote quien soy, porque tengan efecto
los buenos pensamientos mios y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
tiene bonisimo, como le dejen las sandeces de la caballeria.

-¡Oh senor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habeis hecho
a todo el mundo en querer volver cuerdo al mas gracioso loco que hay en el!
¿No veis, senor, que no podra llegar el provecho que cause la cordura de
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvarios? Pero yo
imagino que toda la industria del senor bachiller no ha de ser parte para
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra
caridad, diria que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolia. Con todo
esto, callare, y no le dire nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el senor Carrasco.

El cual respondio que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de
quien esperaba feliz suceso. Y, habiendose ofrecido don Antonio de hacer lo
que mas le mandase, se despidio del; y, hecho liar sus armas sobre un
macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entro en la batalla,
se salio de la ciudad aquel mismo dia y se volvio a su patria, sin
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.

Conto don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le habia contado, de lo
que el visorrey no recibio mucho gusto, porque en el recogimiento de don
Quijote se perdia el que podian tener todos aquellos que de sus locuras
tuviesen noticia.

Seis dias estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginacion en el desdichado suceso
de su vencimiento. Consolabale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:

-Senor mio, alce vuestra merced la cabeza y alegrese, si puede, y de
gracias al cielo que, ya que le derribo en la tierra, no salio con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
siempre hay tocinos donde hay estacas, de una higa al medico, pues no le ha
menester para que le cure en esta enfermedad: volvamonos a nuestra casa y
dejemonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
y, si bien se considera, yo soy aqui el mas perdidoso, aunque es vuestra
merced el mas mal parado. Yo, que deje con el gobierno los deseos de ser
mas gobernador, no deje la gana de ser conde, que jamas tendra efecto si
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballeria; y asi,
vienen a volverse en humo mis esperanzas.

-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusion y retirada no ha de pasar de un
ano; que luego volvere a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar
reino que gane y algun condado que darte.

-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oido
decir que mas vale buena esperanza que ruin posesion.

En esto estaban cuando entro don Antonio, diciendo con muestras de
grandisimo contento:

-¡Albricias, senor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
el esta en la playa! ¿Que digo en la playa? Ya esta en casa del visorrey, y
sera aqui al momento.

Alegrose algun tanto don Quijote, y dijo:

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
reves, porque me obligara a pasar en Berberia, donde con la fuerza de mi
brazo diera libertad no solo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos
cautivos hay en Berberia. Pero, ¿que digo, miserable? ¿No soy yo el
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
un ano? Pues, ¿que prometo? ¿De que me alabo, si antes me conviene usar de
la rueca que de la espada?

-Dejese deso, senor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
que hoy por ti y manana por mi; y en estas cosas de encuentros y porrazos
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
manana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
desmayar, sin cobrar nuevos brios para nuevas pendencias. Y levantese
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.

Y asi era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
Felix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
cuando le sacaron de Argel, fue con habitos de mujer, en el barco los troco
por los de un cautivo que salio consigo; pero en cualquiera que viniera,
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
anos. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lagrimas y la
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
Gregorio y Ana Felix admiraron en particular a todos juntos los que
presentes estaban. El silencio fue alli el que hablo por los dos amantes, y
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
pensamientos.

Conto el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
conto don Gregorio los peligros y aprietos en que se habia visto con las
mujeres con quien habia quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
palabras, donde mostro que su discrecion se adelantaba a sus anos.
Finalmente, Ricote pago y satisfizo liberalmente asi al renegado como a los
que habian bogado al remo. Reincorporose y redujose el renegado con la
Iglesia, y, de miembro podrido, volvio limpio y sano con la penitencia y el
arrepentimiento.

De alli a dos dias trato el visorrey con don Antonio que modo tendrian para
que Ana Felix y su padre quedasen en Espana, pareciendoles no ser de
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofrecio venir a la corte a
negociarlo, donde habia de venir forzosamente a otros negocios, dando a
entender que en ella, por medio del favor y de las dadivas, muchas cosas
dificultosas se acaban.

-No -dijo Ricote, que se hallo presente a esta platica- hay que esperar en
favores ni en dadivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsion, no valen
ruegos, no promesas, no dadivas, no lastimas; porque, aunque es verdad que
el mezcla la misericordia con la justicia, como el vee que todo el cuerpo
de nuestra nacion esta contaminado y podrido, usa con el antes del cauterio
que abrasa que del unguento que molifica; y asi, con prudencia, con
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
fuertes hombros a debida ejecucion el peso desta gran maquina, sin que
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raiz escondida, que con
el tiempo venga despues a brotar, y a echar frutos venenosos en Espana, ya
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
tenia. ¡Heroica resolucion del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!

-Una por una, yo hare, puesto alla, las diligencias posibles, y haga el
cielo lo que mas fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se ira
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Felix se quedara con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo se que
el senor visorrey gustara se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
como yo negocio.

El visorrey consintio en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo
que pasaba, dijo que en ninguna manera podia ni queria dejar a dona Ana
Felix; pero, teniendo intencion de ver a sus padres, y de dar traza de
volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedose Ana Felix con la
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.

Llegose el dia de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
que fue de alli a otros dos; que la caida no le concedio que mas presto se
pusiese en camino. Hubo lagrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
despedirse don Gregorio de Ana Felix. Ofreciole Ricote a don Gregorio mil
escudos, si los queria; pero el no tomo ninguno, sino solos cinco que le
presto don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
partieron los dos, y don Quijote y Sancho despues, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.





Capitulo LXVI. Que trata de lo que vera el que lo leyere, o lo oira el que
lo escuchare leer


Al salir de Barcelona, volvio don Quijote a mirar el sitio donde habia
caido, y dijo:

-¡Aqui fue Troya! ¡Aqui mi desdicha, y no mi cobardia, se llevo mis
alcanzadas glorias; aqui uso la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;
aqui se escurecieron mis hazanas; aqui, finalmente, cayo mi ventura para
jamas levantarse!

Oyendo lo cual Sancho, dijo:

-Tan de valientes corazones es, senor mio, tener sufrimiento en las
desgracias como alegria en las prosperidades; y esto lo juzgo por mi mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
pie, no estoy triste; porque he oido decir que esta que llaman por ahi
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y asi, no
vee lo que hace, ni sabe a quien derriba, ni a quien ensalza.

-Muy filosofo estas, Sancho -respondio don Quijote-, muy a lo discreto
hablas: no se quien te lo ensena. Lo que te se decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en el suceden, buenas o malas que sean,
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aqui
viene lo que suele decirse: que cada uno es artifice de su ventura. Yo lo
he sido de la mia, pero no con la prudencia necesaria, y asi, me han salido
al gallarin mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor
del caballo del de la Blanca Luna no podia resistir la flaqueza de
Rocinante. Atrevime en fin, hice lo que puede, derribaronme, y, aunque
perdi la honra, no perdi, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
acreditare mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el ano del noviciado, con
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mi
olvidado ejercicio de las armas.

-Senor -respondio Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de
algun arbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

-Bien has dicho, Sancho -respondio don Quijote-: cuelguense mis armas por
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los arboles lo
que en el trofeo de las armas de Roldan estaba escrito:

Nadie las mueva

que estar no pueda con Roldan a prueba.

-Todo eso me parece de perlas -respondio Sancho-; y, si no fuera por la
falta que para el camino nos habia de hacer Rocinante, tambien fuera bien
dejarle colgado.

-¡Pues ni el ni las armas -replico don Quijote- quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio, mal galardon!

-Muy bien dice vuestra merced -respondio Sancho-, porque, segun opinion de
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste
suceso vuestra merced tiene la culpa, castiguese a si mesmo, y no revienten
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen mas de lo
justo.

En estas razones y platicas se les paso todo aquel dia, y aun otros cuatro,
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto dia, a la entrada
de un lugar, hallaron a la puerta de un meson mucha gente, que, por ser
fiesta, se estaba alli solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzo la voz diciendo:

-Alguno destos dos senores que aqui vienen, que no conocen las partes, dira
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

-Si dire, por cierto -respondio don Quijote-, con toda rectitud, si es que
alcanzo a entenderla.

-«Es, pues, el caso -dijo el labrador-, senor bueno, que un vecino deste
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafio a correr a otro su vecino,
que no pesa mas que cinco. Fue la condicion que habian de correr una
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiendole preguntado al
desafiador como se habia de igualar el peso, dijo que el desafiado, que
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y asi se
igualarian las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

-Eso no -dijo a esta sazon Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
mi, que ha pocos dias que sali de ser gobernador y juez, como todo el mundo
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.

-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
para dar migas a un gato, segun traigo alborotado y trastornado el juicio.

Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
alrededor del la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede
escoger las armas, no es bien que este las escoja tales que le impidan ni
estorben el salir vencedor; y asi, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
carnes, de aqui o de alli de su cuerpo, como mejor le pareciere y
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualara y
ajustara con las cinco de su contrario, y asi podran correr igualmente.

-¡Voto a tal -dijo un labrador que escucho la sentencia de Sancho- que este
senor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canonigo! Pero a
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,
cuanto mas seis arrobas.

-Lo mejor es que no corran -respondio otro-, porque el flaco no se muela
con el peso, ni el gordo se descarne; y echese la mitad de la apuesta en
vino, y llevemos estos senores a la taberna de lo caro, y sobre mi la capa
cuando llueva.

-Yo, senores -respondio don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
descortes y caminar mas que de paso.

Y asi, dando de las espuelas a Rocinante, paso adelante, dejandolos
admirados de haber visto y notado asi su estrana figura como la discrecion
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:

-Si el criado es tan discreto, ¡cual debe de ser el amo! Yo apostare que si
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
corte; que todo es burla, sino estudiar y mas estudiar, y tener favor y
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
mano o con una mitra en la cabeza.

Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro dia, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venia
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llego junto a don
Quijote, adelanto el paso, y medio corriendo llego a el, y, abrazandole por
el muslo derecho, que no alcanzaba a mas, le dijo, con muestras de mucha
alegria:

-¡Oh mi senor don Quijote de la Mancha, y que gran contento ha de llegar al
corazon de mi senor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su
castillo, que todavia se esta en el con mi senora la duquesa!

-No os conozco, amigo -respondio don Quijote-, ni se quien sois, si vos no
me lo decis.

-Yo, senor don Quijote -respondio el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
duque mi senor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento
de la hija de dona Rodriguez.

-¡Valame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decis, por
defraudarme de la honra de aquella batalla?

-Calle, senor bueno -replico el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entre en la estacada como
Tosilos lacayo sali della. Yo pense casarme sin pelear, por haberme
parecido bien la moza, pero sucediome al reves mi pensamiento, pues, asi
como vuestra merced se partio de nuestro castillo, el duque mi senor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenia
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
ya monja, y dona Rodriguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envia mi amo. Si
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aqui llevo una
calabaza llena de lo caro, con no se cuantas rajitas de queso de Tronchon,
que serviran de llamativo y despertador de la sed, si acaso esta durmiendo.

-Quiero el envite -dijo Sancho-, y echese el resto de la cortesia, y
escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
las Indias.

-En fin -dijo don Quijote-, tu eres, Sancho, el mayor gloton del mundo y el
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quedate con el y hartate, que yo me
ire adelante poco a poco, esperandote a que vengas.

Riose el lacayo, desenvaino su calabaza, desalforjo sus rajas, y, sacando
un panecillo, el y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
compana despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, solo porque
olia a queso. Dijo Tosilos a Sancho:

-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.

-¿Como debe? -respondio Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
mas cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a el;
pero, ¿que aprovecha? Y mas agora que va rematado, porque va vencido del
Caballero de la Blanca Luna.

Rogole Tosilos le contase lo que le habia sucedido, pero Sancho le
respondio que era descortesia dejar que su amo le esperase; que otro dia,
si se encontrasen, habria lugar par ello. Y, levantandose, despues de
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogio al rucio,
y, diciendo ''a Dios'', dejo a Tosilos y alcanzo a su amo, que a la sombra
de un arbol le estaba esperando.





Capitulo LXVII. De la resolucion que tomo don Quijote de hacerse pastor y
seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el ano de su promesa, con
otros sucesos en verdad gustosos y buenos


Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
muchos mas le fatigaron despues de caido. A la sombra del arbol estaba,
como se ha dicho, y alli, como moscas a la miel, le acudian y picaban
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
habia de hacer en su forzosa retirada. Llego Sancho y alabole la liberal
condicion del lacayo Tosilos.

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavia, ¡oh Sancho!, pienses que
aquel sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices que ha
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
fatigaban?

-No eran -respondio Sancho- los que yo tenia tales que me diesen lugar a
preguntar boberias. ¡Cuerpo de mi!, senor, ¿esta vuestra merced ahora en
terminos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
sea desagradecido. Quisome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
tocadores que sabes, lloro en mi partida, maldijome, vituperome, quejose, a
despecho de la verguenza, publicamente: senales todas de que me adoraba,
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mias las tengo
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
los de los duendes, aparentes y falsos, y solo puedo darle estos acuerdos
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
tu agravias con la remision que tienes en azotarte y en castigar esas
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre senora.

-Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los
desencantos de los encantados, que es como si dijesemos: "Si os duele la
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osare jurar que en cuantas
historias vuesa merced ha leido que tratan de la andante caballeria no ha
visto algun desencantado por azotes; pero, por si o por no, yo me los dare,
cuando tenga gana y el tiempo me de comodidad para castigarme.

-Dios lo haga -respondio don Quijote-, y los cielos te den gracia para que
caigas en la cuenta y en la obligacion que te corre de ayudar a mi senora,
que lo es tuya, pues tu eres mio.

En estas platicas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconociole don Quijote;
dijo a Sancho:

-Este es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
pastores que en el querian renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitacion, si es que a ti te
parece bien, querria, ¡oh Sancho!, que nos convirtiesemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo comprare algunas ovejas,
y todas las demas cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, y
llamandome yo el pastor Quijotiz, y tu el pastor Pancino, nos andaremos por
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aqui, endechando
alli, bebiendo de los liquidos cristales de las fuentes, o ya de los
limpios arroyuelos, o de los caudalosos rios. Darannos con abundantisima
mano de su dulcisimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
durisimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el
canto, alegria el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos
hacernos eternos y famosos, no solo en los presentes, sino en los venideros
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal genero de
vida; y mas, que no la ha de haber aun bien visto el bachiller Sanson
Carrasco y maese Nicolas el barbero, cuando la han de querer seguir, y
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
cura de entrar tambien en el aprisco, segun es de alegre y amigo de
holgarse.

-Tu has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podra llamarse el bachiller
Sanson Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrara sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascon; el barbero Nicolas se podra
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscan se llamo Nemoroso; al cura no se
que nombre le pongamos, si no es algun derivativo de su nombre, llamandole
el pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi senora cuadra asi al
de pastora como al de princesa, no hay para que cansarme en buscar otro que
mejor le venga; tu, Sancho, pondras a la tuya el que quisieres.

-No pienso -respondio Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
le vendra bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama
Teresa; y mas, que, celebrandola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
El cura no sera bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere
el bachiller tenerla, su alma en su palma.

-¡Valame Dios -dijo don Quijote-, y que vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Que de churumbelas han de llegar a nuestros oidos, que de gaitas
zamoranas, que tamborines, y que de sonajas, y que de rabeles! Pues, ¡que
si destas diferencias de musicas resuena la de los albogues! Alli se vera
casi todos los instrumentos pastorales.

-¿Que son albogues -pregunto Sancho-, que ni los he oido nombrar, ni los he
visto en toda mi vida?

-Albogues son -respondio don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
azofar, que, dando una con otra por lo vacio y hueco, hace un son, si no
muy agradable ni armonico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
de la gaita y del tamborin; y este nombre albogues es morisco, como lo son
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacen, alcancia,
y otros semejantes, que deben ser pocos mas; y solos tres tiene nuestra
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borcegui, zaquizami y
maravedi. Alheli y alfaqui, tanto por el al primero como por el i en que
acaban, son conocidos por arabigos. Esto te he dicho, de paso, por
habermelo reducido a la memoria la ocasion de haber nombrado albogues; y
hanos de ayudar mucho al parecer en perfecion este ejercicio el ser yo
algun tanto poeta, como tu sabes, y el serlo tambien en estremo el
bachiller Sanson Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostare que debe
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga tambien maese
Nicolas, no dudo en ello, porque todos, o los mas, son guitarristas y
copleros. Yo me quejare de ausencia; tu te alabaras de firme enamorado; el
pastor Carrascon, de desdenado; y el cura Curiambro, de lo que el mas puede
servirse, y asi, andara la cosa que no haya mas que desear.

A lo que respondio Sancho:

-Yo soy, senor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el dia en que en
tal ejercicio me vea. ¡Oh, que polidas cuchares tengo de hacer cuando
pastor me vea! ¡Que de migas, que de natas, que de guirnaldas y que de
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
dejaran de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevara la
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores mas
maliciosos que simples, y no querria que fuese por lana y volviese
trasquilada; y tambien suelen andar los amores y los no buenos deseos por
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no
veen, corazon que no quiebra; y mas vale salto de mata que ruego de hombres
buenos.

-No mas refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
aconsejado que no seas tan prodigo en refranes y que te vayas a la mano en
decirlos; pero pareceme que es predicar en desierto, y "castigame mi madre,
y yo trompogelas".

-Pareceme -respondio Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
la sarten a la caldera: Quitate alla ojinegra". Estame reprehendiendo que
no diga yo refranes, y ensartalos vuesa merced de dos en dos.

-Mira, Sancho -respondio don Quijote-: yo traigo los refranes a proposito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero traeslos tan por los
cabellos, que los arrastras, y no los guias; y si no me acuerdo mal, otra
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
experiencia y especulacion de nuestros antiguos sabios; y el refran que no
viene a proposito, antes es disparate que sentencia. Pero dejemonos desto,
y, pues ya viene la noche, retiremonos del camino real algun trecho, donde
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que sera manana.

Retiraronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballeria usadas
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
los castillos y casas, asi de don Diego de Miranda como en las bodas del
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
siempre de dia ni siempre de noche, y asi, paso aquella durmiendo, y su amo
velando.





Capitulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le acontecio a don Quijote


Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
parte que pudiese ser vista: que tal vez la senora Diana se va a pasear a
los antipodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplio don
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueno, sin dar lugar al
segundo; bien al reves de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
el sueno desde la noche hasta la manana, en que se mostraba su buena
complexion y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
desperto a Sancho y le dijo:

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condicion: yo imagino que
eres hecho de marmol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno. Yo velo cuando tu duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tu estas perezoso y desalentado de puro harto.
De buenos criados es conllevar las penas de sus senores y sentir sus
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
entre nuestro sueno. Levantate, por tu vida, y desviate algun trecho de
aqui, y con buen animo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
porque se que los tienes pesados. Despues que te hayas dado, pasaremos lo
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tu tu firmeza, dando desde
agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.

-Senor -respondio Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
mi sueno me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
dolor de los azotes se pueda pasar al de la musica. Vuesa merced me deje
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hara hacer juramento de
no tocarme jamas al pelo del sayo, no que al de mis carnes.

-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mi
te has visto gobernador, y por mi te vees con esperanzas propincuas de ser
conde, o tener otro titulo equivalente, y no tardara el cumplimiento de
ellas mas de cuanto tarde en pasar este ano; que yo post tenebras spero
lucem.

-No entiendo eso -replico Sancho-; solo entiendo que, en tanto que duermo,
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
invento el sueno, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frio, frio
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueno, segun he oido decir, y es
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
diferencia.

-Nunca te he oido hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
ahora, por donde vengo a conocer ser verdad el refran que tu algunas veces
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".

-¡Ah, pesia tal -replico Sancho-, senor nuestro amo! No soy yo ahora el que
ensarta refranes, que tambien a vuestra merced se le caen de la boca de dos
en dos mejor que a mi, sino que debe de haber entre los mios y los suyos
esta diferencia: que los de vuestra merced vendran a tiempo y los mios a
deshora; pero, en efecto, todos son refranes.

En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un aspero ruido, que
por todos aquellos valles se estendia. Levantose en pie don Quijote y puso
mano a la espada, y Sancho se agazapo debajo del rucio, poniendose a los
lados el lio de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
ruido, y, llegandose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al
otro, ya se sabe su valentia.

Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria mas de
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
el ruido que llevaban y el grunir y el bufar, que ensordecieron los oidos
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podia. Llego de
tropel la estendida y grunidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no solo a don Quijote, sino llevando
por anadidura a Rocinante. El tropel, el grunir, la presteza con que
llegaron los animales inmundos, puso en confusion y por el suelo a la
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.

Levantose Sancho como mejor pudo, y pidio a su amo la espada, diciendole
que queria matar media docena de aquellos senores y descomedidos puercos,
que ya habia conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:

-Dejalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
le piquen avispas y le hollen puercos.

-Tambien debe de ser castigo del cielo -respondio Sancho- que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
les embista la hambre. Si los escuderos fueramos hijos de los caballeros a
quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generacion; pero, ¿que
tienen que ver los Panzas con los Quijotes? Ahora bien: tornemonos a
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecera Dios y
medraremos.

-Duerme tu, Sancho -respondio don Quijote-, que naciste para dormir; que
yo, que naci para velar, en el tiempo que falta de aqui al dia, dare rienda
a mis pensamientos, y los desfogare en un madrigalete, que, sin que tu lo
sepas, anoche compuse en la memoria.

-A mi me parece -respondio Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
que yo dormire cuanto pudiere.

Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurruco y durmio a sueno
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
Hamete Benengeli no distingue el arbol que era-, al son de sus mesmos
suspiros, canto de esta suerte:

   -Amor, cuando yo pienso
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   voy corriendo a la muerte,
   pensando asi acabar mi mal inmenso;
   mas, en llegando al paso
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   tanta alegria siento,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Asi el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condicion no oida,
   la que conmigo muerte y vida trata!

Cada verso destos acompanaba con muchos suspiros y no pocas lagrimas, bien
como aquel cuyo corazon tenia traspasado con el dolor del vencimiento y con
la ausencia de Dulcinea.

Llegose en esto el dia, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
desperto y esperezose, sacudiendose y estirandose los perezosos miembros;
miro el destrozo que habian hecho los puercos en su reposteria, y maldijo
la piara y aun mas adelante. Finalmente, volvieron los dos a su comenzado
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venian hasta diez
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltose el corazon
de don Quijote y azorose el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traia lanzas y adargas y venia muy a punto de guerra. Volviose don Quijote
a Sancho, y dijole:

-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta maquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podria ser fuese otra cosa de la que tememos.

Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
pechos, amenazandole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
boca, en senal de que callase, asio del freno de Rocinante y le saco del
camino; y los demas de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adonde le llevaban o que
querian; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecia lo mismo,
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
aguijon, le punzaba, y al rucio ni mas ni menos como si hablar quisiera.
Cerro la noche, apresuraron el paso, crecio en los dos presos el miedo, y
mas cuando oyeron que de cuando en cuando les decian:

-¡Caminad, trogloditas!

-¡Callad, barbaros!

-¡Pagad, antropofagos!

-¡No os quejeis, scitas, ni abrais los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!

Y otros nombres semejantes a estos, con que atormentaban los oidos de los
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre si:

-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
palos, y ¡ojala parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
desventurada!

Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacia
que serian aquellos nombres llenos de vituperios que les ponian, de los
cuales sacaba en limpio no esperar ningun bien y temer mucho mal. Llegaron,
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conocio don
Quijote que era el del duque, donde habia poco que habian estado.

-¡Valeme Dios! -dijo, asi como conocio la estancia- y ¿que sera esto? Si
que en esta casa todo es cortesia y buen comedimiento, pero para los
vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.

Entraron al patio principal del castillo, y vieronle aderezado y puesto de
manera que les acrecento la admiracion y les doblo el miedo, como se vera
en el siguiente capitulo.





Capitulo LXIX. Del mas raro y mas nuevo suceso que en todo el discurso
desta grande historia avino a don Quijote


Apearonse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
alrededor del cual ardian casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
por los corredores del patio, mas de quinientas luminarias; de modo que, a
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
falta del dia. En medio del patio se levantaba un tumulo como dos varas del
suelo, cubierto todo con un grandisimo dosel de terciopelo negro, alrededor
del cual, por sus gradas, ardian velas de cera blanca sobre mas de cien
candeleros de plata; encima del cual tumulo se mostraba un cuerpo muerto de
una tan hermosa doncella, que hacia parecer con su hermosura hermosa a la
misma muerte. Tenia la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con
una guirnalda de diversas y odoriferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.

A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
daban senales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
deste teatro, adonde se subia por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a
Sancho, todo esto callando y dandoles a entender con senales a los dos que
asimismo callasen; pero, sin que se lo senalaran, callaron ellos, porque la
admiracion de lo que estaban mirando les tenia atadas las lenguas.

Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompanamiento, dos principales
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
duquesa, sus huespedes, los cuales se sentaron en dos riquisimas sillas,
junto a los dos que parecian reyes. ¿Quien no se habia de admirar con esto,
anadiendose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
estaba sobre el tumulo era el de la hermosa Altisidora?

Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho y les hicieron una profunda humillacion, y los duques hicieron lo
mesmo, inclinando algun tanto las cabezas.

Salio, en esto, de traves un ministro, y, llegandose a Sancho, le echo una
ropa de bocaci negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
quitandole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y dijole al oido que no
descosiese los labios, porque le echarian una mordaza, o le quitarian la
vida. Mirabase Sancho de arriba abajo, veiase ardiendo en llamas, pero como
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitose la coroza, viola
pintada de diablos, volviosela a poner, diciendo entre si:

-Aun bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.

Mirabale tambien don Quijote, y, aunque el temor le tenia suspensos los
sentidos, no dejo de reirse de ver la figura de Sancho. Comenzo, en esto, a
salir, al parecer, debajo del tumulo un son sumiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a si mismo, se mostraba blando y amoroso.
Luego hizo de si improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,
cadaver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,
que el mismo tocaba, canto con suavisima y clara voz estas dos estancias:

   -En tanto que en si vuelve Altisidora,
   muerta por la crueldad de don Quijote,
   y en tanto que en la corte encantadora
   se vistieren las damas de picote,
   y en tanto que a sus duenas mi senora
   vistiere de bayeta y de anascote,
   cantare su belleza y su desgracia,
   con mejor plectro que el cantor de Tracia.
   Y aun no se me figura que me toca
   aqueste oficio solamente en vida;
   mas, con la lengua muerta y fria en la boca,
   pienso mover la voz a ti debida.
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   por el estigio lago conducida,
   celebrandote ira, y aquel sonido
   hara parar las aguas del olvido.

-No mas -dijo a esta sazon uno de los dos que parecian reyes-: no mas,
cantor divino; que seria proceder en infinito representarnos ahora la
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que esta presente;
y asi, ¡oh tu, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lobregas de
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados esta
determinado acerca de volver en si esta doncella, dilo y declaralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.

Apenas hubo dicho esto Minos, juez y companero de Radamanto, cuando,
levantandose en pie Radamanto, dijo:

-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
consiste la salud de Altisidora!

Oyendo lo cual Sancho Panza, rompio el silencio, y dijo:

-¡Voto a tal, asi me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
volverme moro! ¡Cuerpo de mi! ¿Que tiene que ver manosearme el rostro con
la resurrecion desta doncella? Regostose la vieja a los bledos. Encantan a
Dulcinea, y azotanme para que se desencante; muerese Altisidora de males
que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mi veinte y cuatro
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a
pellizcos. ¡Esas burlas, a un cunado, que yo soy perro viejo, y no hay
conmigo tus, tus!

-¡Moriras! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablandate, tigre; humillate,
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,
acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros,
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habeis de
ver para lo que nacistes!

Parecieron, en esto, que por el patio venian, hasta seis duenas en
procesion, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
manos derechas en alto, con cuatro dedos de munecas de fuera, para hacer
las manos mas largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
bramando como un toro, dijo:

-Bien podre yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
toquen duenas, ¡eso no! Gateenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
mesmo castillo; traspasenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenacenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevare en paciencia,
o servire a estos senores; pero que me toquen duenas no lo consentire, si
me llevase el diablo.

Rompio tambien el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos senores, y muchas gracias al cielo
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
desencantes los encantados y resucites los muertos.

Ya estaban las duenas cerca de Sancho, cuando el, mas blando y mas
persuadido, poniendose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.

-¡Menos cortesia; menos mudas, senora duena -dijo Sancho-; que por Dios que
traeis las manos oliendo a vinagrillo!

Finalmente, todas las duenas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
pellizcaron; pero lo que el no pudo sufrir fue el punzamiento de los
alfileres; y asi, se levanto de la silla, al parecer mohino, y, asiendo de
una hacha encendida que junto a el estaba, dio tras las duenas, y tras
todos su verdugos, diciendo:

-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
extraordinarios martirios!

En esto, Altisidora, que debia de estar cansada por haber estado tanto
tiempo supina, se volvio de un lado; visto lo cual por los circunstantes,
casi todos a una voz dijeron:

-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!

Mando Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se habia alcanzado
el intento que se procuraba.

Asi como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
delante de Sancho, diciendole:

-Agora es tiempo, hijo de mis entranas, no que escudero mio, que te des
algunos de los azotes que estas obligado a dar por el desencanto de
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.

A lo que respondio Sancho:

-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno seria
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
tienen mas que hacer sino tomar una gran piedra, y atarmela al cuello, y
dar conmigo en un pozo, de lo que a mi no pesaria mucho, si es que para
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Dejenme; si no,
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.

Ya en esto, se habia sentado en el tumulo Altisidora, y al mismo instante
sonaron las chirimias, a quien acompanaron las flautas y las voces de
todos, que aclamaban:

-¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!

Levantaronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del tumulo;
la cual, haciendo de la desmayada, se inclino a los duques y a los reyes,
y, mirando de traves a don Quijote, le dijo:

-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
en el otro mundo, a mi parecer, mas de mil anos; y a ti, ¡oh el mas
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.
Dispon desde hoy mas, amigo Sancho, de seis camisas mias que te mando para
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
todas limpias.

Besole por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mando el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplico Sancho
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las queria llevar a su tierra,
por senal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondio que
si dejarian, que ya sabia el cuan grande amiga suya era. Mando el duque
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabian.





Capitulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no
escusadas para la claridad desta historia


Durmio Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
Quijote, cosa que el quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabia que
su amo no le habia de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
hallaba en disposicion de hablar mucho, porque los dolores de los martirios
pasados los tenia presentes, y no le dejaban libre la lengua, y vinierale
mas a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia
acompanado. Saliole su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
apenas hubo entrado su senor en el lecho, cuando dijo:

-¿Que te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
fuerza del desden desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
instrumento belico, ni con venenos mortiferos, sino con la consideracion
del rigor y el desden con que yo siempre la he tratado.

-Murierase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondio
Sancho-, y dejarame a mi en mi casa, pues ni yo la enamore ni la desdene en
mi vida. Yo no se ni puedo pensar como sea que la salud de Altisidora,
doncella mas antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora si que vengo a conocer
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
Dios me libre, pues yo no me se librar; con todo esto, suplico a vuestra
merced me deje dormir y no me pregunte mas, si no quiere que me arroje por
una ventana abajo.

-Duerme, Sancho amigo -respondio don Quijote-, si es que te dan lugar los
alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.

-Ningun dolor -replico Sancho- llego a la afrenta de las mamonas, no por
otra cosa que por habermelas hecho duena, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueno es alivio de las
miserias de los que las tienen despiertas.

Sea asi -dijo don Quijote-, y Dios te acompane.

Durmieronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, que les movio a los duques a levantar
el edificio de la maquina referida. Y dice que, no habiendosele olvidado al
bachiller Sanson Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caida borro y deshizo todos
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
pasado; y asi, informandose del paje que llevo la carta y presente a Teresa
Panza, mujer de Sancho, adonde don Quijote quedaba, busco nuevas armas y
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevandolo todo sobre un
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tome Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

Llego, pues, al castillo del duque, que le informo el camino y derrota que
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
Dijole asimismo las burlas que le habia hecho con la traza del desencanto
de Dulcinea, que habia de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
dio cuenta de la burla que Sancho habia hecho a su amo, dandole a entender
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y como la
duquesa su mujer habia dado a entender a Sancho que el era el que se
enganaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
se rio y admiro el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.

Pidiole el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
alli a darle cuenta del suceso. Hizolo asi el bachiller; partiose en su
busca, no le hallo en Zaragoza, paso adelante y sucediole lo que queda
referido.

Volviose por el castillo del duque y contoselo todo, con las condiciones de
la batalla, y que ya don Quijote volvia a cumplir, como buen caballero
andante, la palabra de retirarse un ano en su aldea, en el cual tiempo
podia ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que esta era la
intencion que le habia movido a hacer aquellas transformaciones, por ser
cosa de lastima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
loco. Con esto, se despidio del duque, y se volvio a su lugar, esperando en
el a don Quijote, que tras el venia.

De aqui tomo ocasion el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imagino que
podria volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
hallasen. Hallaronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que habia de hacer, asi como tuvo noticia de su llegada, mando encender
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el tumulo,
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
que de la verdad a ellos habia bien poca diferencia.

Y dice mas Cide Hamete: que tiene para si ser tan locos los burladores como
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
tanto ahinco ponian en burlarse de dos tontos.

Los cuales, el uno durmiendo a sueno suelto, y el otro velando a
pensamientos desatados, les tomo el dia y la gana de levantarse; que las
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamas dieron gusto a don Quijote.

Altisidora -en la opinion de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,
siguiendo el humor de sus senores, coronada con la misma guirnalda que en
el tumulo tenia, y vestida una tunicela de tafetan blanco, sembrada de
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
baculo de negro y finisimo ebano, entro en el aposento de don Quijote, con
cuya presencia turbado y confuso, se encogio y cubrio casi todo con las
sabanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle
cortesia ninguna. Sentose Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
despues de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:

-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en publico de los secretos que su corazon encierra, en estrecho
termino se hallan. Yo, senor don Quijote de la Mancha, soy una destas,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tanto que, por serlo tanto, revento mi alma por mi silencio y perdi la
vida. Dos dias ha que con la consideracion del rigor con que me has
tratado,

¡Oh mas duro que marmol a mis quejas,

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliendose de mi,
deposito mi remedio en los martirios deste buen escudero, alla me quedara
en el otro mundo.

-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
se lo agradeciera. Pero digame, senora, asi el cielo la acomode con otro
mas blando amante que mi amo: ¿que es lo que vio en el otro mundo? ¿Que hay
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
aquel paradero.

-La verdad que os diga -respondio Altisidora-, yo no debi de morir del
todo, pues no entre en el infierno; que, si alla entrara, una por una no
pudiera salir del, aunque quisiera. La verdad es que llegue a la puerta,
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
calzas y en jubon, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo, que les servian de punos, con cuatro dedos
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos mas largas, en las cuales
tenian unas palas de fuego; y lo que mas me admiro fue que les servian, en
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa
maravillosa y nueva; pero esto no me admiro tanto como el ver que, siendo
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, alli en aquel juego todos grunian, todos reganaban y todos se
maldecian.

-Eso no es maravilla -respondio Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.

-Asi debe de ser -respondio Altisidora-; mas hay otra cosa que tambien me
admira, quiero decir me admiro entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y asi,
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: ''Mirad que
libro es ese''. Y el diablo le respondio: ''Esta es la Segunda parte de la
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
primer autor, sino por un aragones, que el dice ser natural de
Tordesillas''. ''Quitadmele de ahi -respondio el otro diablo-, y metedle en
los abismos del infierno: no le vean mas mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
respondio el otro. ''Tan malo -replico el primero-, que si de proposito yo
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
peloteando otros libros, y yo, por haber oido nombrar a don Quijote, a
quien tanto adamo y quiero, procure que se me quedase en la memoria esta
vision.

-Vision debio de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en
el mundo, y ya esa historia anda por aca de mano en mano, pero no para en
ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oir que ando
como cuerpo fantastico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere
buena, fiel y verdadera, tendra siglos de vida; pero si fuere mala, de su
parto a la sepultura no sera muy largo el camino.

Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:

-Muchas veces os he dicho, senora, que a mi me pesa de que hayais colocado
en mi vuestros pensamientos, pues de los mios antes pueden ser agradecidos
que remediados; yo naci para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
desengano es este para que os retireis en los limites de vuestra
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

-¡Vive el Senor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de datil, mas terco
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensais por ventura, don
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
habeis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por
semejantes camellos habia de dejar que me doliese un negro de la una,
cuanto mas morirme.

-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, crealo Judas.

Estando en estas platicas, entro el musico, cantor y poeta que habia
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
reverencia a don Quijote, dijo:

-Vuestra merced, senor caballero, me cuente y tenga en el numero de sus
mayores servidores, porque ha muchos dias que le soy muy aficionado, asi
por su fama como por sus hazanas.

Don Quijote le respondio:

-Vuestra merced me diga quien es, porque mi cortesia responda a sus
merecimientos.

El mozo respondio que era el musico y panegirico de la noche antes.

-Por cierto -replico don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
pero lo que canto no me parece que fue muy a proposito; porque, ¿que tienen
que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta senora?

-No se maraville vuestra merced deso -respondio el musico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
poetica.

Responder quisiera don Quijote, pero estorbaronlo el duque y la duquesa,
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce platica,
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
nuevo admirados a los duques, asi con su simplicidad como con su agudeza.
Don Quijote les suplico le diesen licencia para partirse aquel mismo dia,
pues a los vencidos caballeros, como el, mas les convenia habitar una
zahurda que no reales palacios. Dieronsela de muy buena gana, y la duquesa
le pregunto si quedaba en su gracia Altisidora. El le respondio:

-Senora mia, sepa Vuestra Senoria que todo el mal desta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio es la ocupacion honesta y continua. Ella me ha
dicho aqui que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
no se menearan en su imaginacion la imagen o imagines de lo que bien
quiere; y esta es la verdad, este mi parecer y este es mi consejo.

-Y el mio -anadio Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas mas ponen sus pensamientos
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mi lo digo, pues,
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oislo; digo, de mi Teresa
Panza, a quien quiero mas que a las pestanas de mis ojos.

-Vos decis muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo hare que mi Altisidora
se ocupe de aqui adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer
por estremo.

-No hay para que, senora -respondio Altisidora-, usar dese remedio, pues la
consideracion de las crueldades que conmigo ha usado este malandrin
mostrenco me le borraran de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con
licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aqui, por no ver delante
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.

-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:

   Porque aquel que dice injurias,
   cerca esta de perdonar.

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lagrimas con un panuelo, y,
haciendo reverencia a sus senores, se salio del aposento.

-Mandote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mandote, digo, mala ventura,
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazon de encina. ¡A
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!

Acabose la platica, vistiose don Quijote, comio con los duques, y partiose
aquella tarde.





Capitulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedio con su escudero Sancho
yendo a su aldea


Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo ademas por una parte,
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegria, el
considerar en la virtud de Sancho, como lo habia mostrado en la resurrecion
de Altisidora, aunque con algun escrupulo se persuadia a que la enamorada
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
entristecia ver que Altisidora no le habia cumplido la palabra de darle las
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

-En verdad, senor, que soy el mas desgraciado medico que se debe de hallar
en el mundo, en el cual hay fisicos que, con matar al enfermo que curan,
quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla
de algunas medicinas, que no las hace el, sino el boticario, y catalo
cantusado; y a mi, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
tal que si me traen a las manos otro algun enfermo, que, antes que le cure,
me han de untar las mias; que el abad de donde canta yanta, y no quiero
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
comunique con otros de bobilis, bobilis.

-Tu tienes razon, Sancho amigo -respondio don Quijote-, y halo hecho muy
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, mas que estudio
es recebir martirios en tu persona. De mi te se decir que si quisieras paga
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
buena; pero no se si vendra bien con la cura la paga, y no querria que
impidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se
perdera nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azotate luego, y
pagate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros mios.

A cuyos ofrecimientos abrio Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
consentimiento en su corazon a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

-Agora bien, senor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
que desea, con provecho mio; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
que me muestre interesado. Digame vuestra merced: ¿cuanto me dara por cada
azote que me diere?

-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondio don Quijote-, conforme lo que
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas
del Potosi fueran poco para pagarte; toma tu el tiento a lo que llevas mio,
y pon el precio a cada azote.

-Ellos -respondio Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
he dado hasta cinco: quedan los demas; entren entre los tantos estos cinco,
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
llevare menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntandose a
los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco
reales. Estos desfalcare yo de los que tengo de vuestra merced, y entrare
en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman
truchas..., y no digo mas.

-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondio don Quijote-, y cuan
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los dias que el
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible
sino que vuelva, su desdicha habra sido dicha, y mi vencimiento, felicisimo
triunfo. Y mira, Sancho, cuando quieres comenzar la diciplina, que porque
la abrevies te anado cien reales.

-¿Cuando? -replico Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abrire mis carnes.

Llego la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
pareciendole que las ruedas del carro de Apolo se habian quebrado, y que el
dia se alargaba mas de lo acostumbrado, bien asi como acontece a los
enamorados, que jamas ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
entraron entre unos amenos arboles que poco desviados del camino estaban,
donde, dejando vacias la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
haciendo del cabestro y de la jaquima del rucio un poderoso y flexible
azote, se retiro hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brio, le dijo:

-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida
antes de llegar al numero deseado. Y, porque no pierdas por carta de mas ni
de menos, yo estare desde aparte contando por este mi rosario los azotes
que te dieres. Favorezcate el cielo conforme tu buena intencion merece.

-Al buen pagador no le duelen prendas -respondio Sancho-: yo pienso darme
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la
sustancia deste milagro.

Desnudose luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzo a
darse, y comenzo don Quijote a contar los azotes.

Hasta seis o ocho se habria dado Sancho, cuando le parecio ser pesada la
burla y muy barato el precio della, y, deteniendose un poco, dijo a su amo
que se llamaba a engano, porque merecia cada azote de aquellos ser pagado a
medio real, no que a cuartillo.

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
la parada del precio.

-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!

Pero el socarron dejo de darselos en las espaldas, y daba en los arboles,
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecia que con cada uno dellos
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
dijo:

-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
muy aspera esta medicina, y sera bien dar tiempo al tiempo; que no se gano
Zamora en un hora. Mas de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
no la sobrecarga.

-No, no, senor -respondio Sancho-, no se ha de decir por mi: "a dineros
pagados, brazos quebrados". Apartese vuestra merced otro poco y dejeme dar
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas destas habremos cumplido con
esta partida, y aun nos sobrara ropa.

-Pues tu te hallas con tan buena disposicion -dijo don Quijote-, el cielo
te ayude, y pegate, que yo me aparto.

Volvio Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya habia quitado las
cortezas a muchos arboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

-¡Aqui moriras, Sanson, y cuantos con el son!

Acudio don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servia de corbacho a
Sancho, le dijo:

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mio pierdas tu la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendre en los limites de la
esperanza propincua, y esperare que cobres fuerzas nuevas, para que se
concluya este negocio a gusto de todos.

-Pues vuestra merced, senor mio, lo quiere asi -respondio Sancho-, sea en
buena hora, y echeme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando
y no querria resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.

Hizolo asi don Quijote, y, quedandose en pelota, abrigo a Sancho, el cual
se durmio hasta que le desperto el sol, y luego volvieron a proseguir su
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
alli estaba. Apearonse en un meson, que por tal le reconocio don Quijote, y
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
despues que le vencieron, con mas juicio en todas las cosas discurria, como
agora se dira. Alojaronle en una sala baja, a quien servian de guadameciles
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
estaba pintada de malisima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
huesped se la llevo a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacia senas con una media sabana
al fugitivo huesped, que por el mar, sobre una fragata o bergantin, se iba
huyendo.

Noto en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reia
a socapa y a lo socarron; pero la hermosa Dido mostraba verter lagrimas del
tamano de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:

-Estas dos senoras fueron desdichadisimas, por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
a aquestos senores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con
solo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.

-Yo apostare -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
bodegon, venta ni meson, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
historia de nuestras hazanas. Pero querria yo que la pintasen manos de otro
mejor pintor que el que ha pintado a estas.

-Tienes razon, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
Orbaneja, un pintor que estaba en Ubeda; que, cuando le preguntaban que
pintaba, respondia: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,
escribia debajo: "Este es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
manera me parece a mi, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
todo es uno, que saco a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
salido: que pinto o escribio lo que saliere; o habra sido como un poeta que
andaba los anos pasados en la corte, llamado Mauleon, el cual respondia de
repente a cuanto le preguntaban; y, preguntandole uno que que queria decir
Deum de Deo, respondio: ''De donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
debajo de techado, o al cielo abierto.

-Pardiez, senor -respondio Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querria que fuese entre
arboles, que parece que me acompanan y me ayudan a llevar mi trabajo
maravillosamente.

-Pues no ha de ser asi, Sancho amigo -respondio don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo mas
tarde, llegaremos alla despues de manana.

Sancho respondio que hiciese su gusto, pero que el quisiera concluir con
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando
y con el mazo dando, y que mas valia un "toma" que dos "te dare", y el
pajaro en la mano que el buitre volando.

-No mas refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no
intricado, como muchas veces te he dicho, y veras como te vale un pan por
ciento.

-No se que mala ventura es esta mia -respondio Sancho-, que no se decir
razon sin refran, ni refran que no me parezca razon; pero yo me enmendare,
si pudiere.

Y, con esto, ceso por entonces su platica.





Capitulo LXXII. De como don Quijote y Sancho llegaron a su aldea


Todo aquel dia, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y meson don
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campana rasa la tanda de su
diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistia el de su
deseo. Llego en esto al meson un caminante a caballo, con tres o cuatro
criados, uno de los cuales dijo al que el senor dellos parecia:

-Aqui puede vuestra merced, senor don Alvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
posada parece limpia y fresca.

Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:

-Mira, Sancho: cuando yo hojee aquel libro de la segunda parte de mi
historia, me parece que de pasada tope alli este nombre de don Alvaro
Tarfe.

-Bien podra ser -respondio Sancho-. Dejemosle apear, que despues se lo
preguntaremos.

El caballero se apeo, y, frontero del aposento de don Quijote, la huespeda
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
tenia la estancia de don Quijote. Pusose el recien venido caballero a lo de
verano, y, saliendose al portal del meson, que era espacioso y fresco, por
el cual se paseaba don Quijote, le pregunto:

-¿Adonde bueno camina vuestra merced, senor gentilhombre?

Y don Quijote le respondio:

-A una aldea que esta aqui cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,
¿donde camina?

-Yo, senor -respondio el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.

-¡Y buena patria! -replico don Quijote-. Pero, digame vuestra merced, por
cortesia, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo mas de
lo que buenamente podre decir.

-Mi nombre es don Alvaro Tarfe -respondio el huesped.

A lo que replico don Quijote:

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Alvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de
la Mancha, recien impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.

-El mismo soy -respondio el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto
principal de la tal historia, fue grandisimo amigo mio, y yo fui el que le
saco de su tierra, o, a lo menos, le movi a que viniese a unas justas que
se hacian en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
muchas amistades, y que le quite de que no le palmease las espaldas el
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.

-Y, digame vuestra merced, senor don Alvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuestra merced dice?

-No, por cierto -respondio el huesped-: en ninguna manera.

-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, ¿traia consigo a un escudero llamado
Sancho Panza?

-Si traia -respondio don Alvaro-; y, aunque tenia fama de muy gracioso,
nunca le oi decir gracia que la tuviese.

-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazon Sancho-, porque el decir gracias
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, senor gentilhombre,
debe de ser algun grandisimo bellaco, frion y ladron juntamente, que el
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo mas gracias que llovidas; y si no,
haga vuestra merced la experiencia, y andese tras de mi, por los menos un
ano, y vera que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
las mas veces lo que me digo, hago reir a cuantos me escuchan; y el
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huerfanos,
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por
unica senora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este senor que esta
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
Sancho Panza es burleria y cosa de sueno.

-¡Por Dios que lo creo! -respondio don Alvaro-, porque mas gracias habeis
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habeis hablado, que el otro Sancho
Panza en cuantas yo le oi hablar, que fueron muchas. Mas tenia de comilon
que de bien hablado, y mas de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mi con don Quijote el malo. Pero no se que me diga; que osare
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
curen, y agora remanece aqui otro don Quijote, aunque bien diferente del
mio.

-Yo -dijo don Quijote- no se si soy bueno, pero se decir que no soy el
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi senor don
Alvaro Tarfe, que en todos los dias de mi vida no he estado en Zaragoza;
antes, por haberme dicho que ese don Quijote fantastico se habia hallado en
las justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas
del mundo su mentira; y asi, me pase de claro a Barcelona, archivo de la
cortesia, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
amistades, y, en sitio y en belleza, unica. Y, aunque los sucesos que en
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
llevo sin ella, solo por haberla visto. Finalmente, senor don Alvaro Tarfe,
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,
sea servido de hacer una declaracion ante el alcalde deste lugar, de que
vuestra merced no me ha visto en todos los dias de su vida hasta agora, y
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
Panza mi escudero es aquel que vuestra merced conocio.

-Eso hare yo de muy buena gana -respondio don Alvaro-, puesto que cause
admiracion ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mi lo que ha
pasado.

-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi senora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
me doy por ella, que yo me los diera sin interes alguno.

-No entiendo eso de azotes -dijo don Alvaro.

Y Sancho le respondio que era largo de contar, pero que el se lo contaria
si acaso iban un mesmo camino.

Llegose en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Alvaro.
Entro acaso el alcalde del pueblo en el meson, con un escribano, ante el
cual alcalde pidio don Quijote, por una peticion, de que a su derecho
convenia de que don Alvaro Tarfe, aquel caballero que alli estaba presente,
declarase ante su merced como no conocia a don Quijote de la Mancha, que
asimismo estaba alli presente, y que no era aquel que andaba impreso en una
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
proveyo juridicamente; la declaracion se hizo con todas las fuerzas que en
tales casos debian hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
alegres, como si les importara mucho semejante declaracion y no mostrara
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
obras y sus palabras. Muchas de cortesias y ofrecimientos pasaron entre don
Alvaro y don Quijote, en las cuales mostro el gran manchego su discrecion,
de modo que desengano a don Alvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debia de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
tan contrarios don Quijotes.

Llego la tarde, partieronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
Quijote, y el otro el que habia de llevar don Alvaro. En este poco espacio
le conto don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiracion a don Alvaro, el
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguio su camino, y don Quijote
el suyo, que aquella noche la paso entre otros arboles, por dar lugar a
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplio del mismo modo que la
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto mas que de sus
espaldas, que las guardo tanto, que no pudieran quitar los azotes una
mosca, aunque la tuviera encima.

No perdio el enganado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y hallo que
con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que habia
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su
camino, tratando entre los dos del engano de don Alvaro y de cuan bien
acordado habia sido tomar su declaracion ante la justicia, y tan
autenticamente.

Aquel dia y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,
si no fue que en ella acabo Sancho su tarea, de que quedo don Quijote
contento sobremodo, y esperaba el dia, por ver si en el camino topaba ya
desencantada a Dulcinea su senora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
infalible no poder mentir las promesas de Merlin.

Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hinco de rodillas y
dijo:

-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe tambien tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
de si mismo; que, segun el me ha dicho, es el mayor vencimiento que
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
caballero me iba.

-Dejate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.

Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.





Capitulo LXXIII. De los agueros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia


A la entrada del cual, segun dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
eras del lugar estaban rinendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:

-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los dias de tu
vida.

Oyolo don Quijote, y dijo a Sancho:

-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
en todos los dias de tu vida''?

-Pues bien, ¿que importa -respondio Sancho- que haya dicho eso el mochacho?

-¿Que? -replico don Quijote-. ¿No vees tu que, aplicando aquella palabra a
mi intencion, quiere significar que no tengo de ver mas a Dulcinea?

Queriale responder Sancho, cuando se lo estorbo ver que por aquella campana
venia huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
Cogiola Sancho a mano salva y presentosela a don Quijote, el cual estaba
diciendo:

-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no
parece!

-Estrano es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
¿que mala senal es esta, ni que mal aguero se puede tomar de aqui?

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
dellos pregunto Sancho que por que renian. Y fuele respondido por el que
habia dicho ''no la veras mas en toda tu vida'', que el habia tomado al
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volversela en toda
su vida. Saco Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dioselos al
mochacho por la jaula, y pusosela en las manos a don Quijote, diciendo:

-He aqui, senor, rompidos y desbaratados estos agueros, que no tienen que
ver mas con nuestros sucesos, segun que yo imagino, aunque tonto, que con
las nubes de antano. Y si no me acuerdo mal, he oido decir al cura de
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
ninerias; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los dias pasados, dandome a
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agueros.
Y no es menester hacer hincapie en esto, sino pasemos adelante y entremos
en nuestra aldea.

Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diosela don Quijote; pasaron
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza habia echado
sobre el rucio y sobre el lio de las armas, para que sirviese de repostero,
la tunica de bocaci, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
castillo del duque la noche que volvio en si Altisidora. Acomodole tambien
la coroza en la cabeza, que fue la mas nueva transformacion y adorno con
que se vio jamas jumento en el mundo.

Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeose don Quijote y abrazolos
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
coroza del jumento y acudieron a verle, y decian unos a otros:

-Venid, mochachos, y vereis el asno de Sancho Panza mas galan que Mingo, y
la bestia de don Quijote mas flaca hoy que el primer dia.

Finalmente, rodeados de mochachos y acompanados del cura y del bachiller,
entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habian llegado las nuevas de
su venida. Ni mas ni menos se las habian dado a Teresa Panza, mujer de
Sancho, la cual, desgrenada y medio desnuda, trayendo de la mano a
Sanchica, su hija, acudio a ver a su marido; y, viendole no tan bien
adelinado como ella se pensaba que habia de estar un gobernador, le dijo:

-¿Como venis asi, marido mio, que me parece que venis a pie y despeado, y
mas traeis semejanza de desgobernado que de gobernador?

-Calla, Teresa -respondio Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
hay tocinos, y vamonos a nuestra casa, que alla oiras maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin dano de
nadie.

-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aqui o
por alli, que, comoquiera que los hayais ganado, no habreis hecho usanza
nueva en el mundo.

Abrazo Sanchica a su padre, y preguntole si traia algo, que le estaba
esperando como el agua de mayo; y, asiendole de un lado del cinto, y su
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
don Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compania
del cura y del bachiller.

Don Quijote, sin guardar terminos ni horas, en aquel mismo punto se aparto
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les conto su
vencimiento, y la obligacion en que habia quedado de no salir de su aldea
en un ano, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
un atomo, bien asi como caballero andante, obligado por la puntualidad y
orden de la andante caballeria, y que tenia pensado de hacerse aquel ano
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
podia dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitandose en el pastoral y
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenian mucho que hacer y no
estaban impedidos en negocios mas importantes, quisiesen ser sus
companeros; que el compraria ovejas y ganado suficiente que les diese
nombre de pastores; y que les hacia saber que lo mas principal de aquel
negocio estaba hecho, porque les tenia puestos los nombres, que les
vendrian como de molde. Dijole el cura que los dijese. Respondio don
Quijote que el se habia de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
pastor Carrascon; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
Pancino.

Pasmaronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerias, esperando que en aquel ano
podria ser curado, concedieron con su nueva intencion, y aprobaron por
discreta su locura, ofreciendosele por companeros en su ejercicio.

-Y mas -dijo Sanson Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
celeberrimo poeta y a cada paso compondre versos pastoriles, o cortesanos,
o como mas me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
andurriales donde habemos de andar; y lo que mas es menester, senores mios,
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus
versos, y que no dejemos arbol, por duro que sea, donde no la retule y
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.

-Eso esta de molde -respondio don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
buscar nombre de pastora fingida, pues esta ahi la sin par Dulcinea del
Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
asentar bien toda alabanza, por hiperbole que sea.

-Asi es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahi pastoras
maneruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.

A lo que anadio Sanson Carrasco:

-Y cuando faltaren, daremosles los nombres de las estampadas e impresas,
de quien esta lleno el mundo: Filidas, Amarilis, Dianas, Fleridas,
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebrare debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamare yo Francenia; y si Lucia, Lucinda, que
todo se sale alla; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadria,
podra celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.

Riose don Quijote de la aplicacion del nombre, y el cura le alabo infinito
su honesta y honrada resolucion, y se ofrecio de nuevo a hacerle compania
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
esto, se despidieron del, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su
salud, con regalarse lo que fuese bueno.

Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la platica de los tres; y,
asi como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le
dijo:

-¿Que es esto, senor tio? ¿Ahora que pensabamos nosotras que vuestra merced
volvia a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,
se quiere meter en nuevos laberintos, haciendose

   Pastorcillo, tu que vienes,
   pastorcico, tu que vas?

Pues en verdad que esta ya duro el alcacel para zamponas.

A lo que anadio el ama:

Y ¿podra vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que este es
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
caballero andante que pastor. Mire, senor, tome mi consejo, que no se le
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta anos
que tengo de edad: estese en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi anima si mal le fuere.

-Callad, hijas -les respondio don Quijote-, que yo se bien lo que me
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejare
siempre de acudir a lo que hubieredes menester, como lo vereis por la obra.

Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.





Capitulo LXXIV. De como don Quijote cayo malo, y del testamento que hizo, y
su muerte


Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinacion de sus
principios hasta llegar a su ultimo fin, especialmente las vidas de los
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
detener el curso de la suya, llego su fin y acabamiento cuando el menos lo
pensaba; porque, o ya fuese de la melancolia que le causaba el verse
vencido, o ya por la disposicion del cielo, que asi lo ordenaba, se le
arraigo una calentura que le tuvo seis dias en la cama, en los cuales fue
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
sin quitarsele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.

Estos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenia de aquella suerte,
por todas las vias posibles procuraban alegrarle, diciendole el bachiller
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
cual tenia ya compuesta una ecloga, que mal ano para cuantas Sanazaro habia
compuesto, y que ya tenia comprados de su propio dinero dos famosos perros
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butron, que se
los habia vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don
Quijote sus tristezas.

Llamaron sus amigos al medico, tomole el pulso, y no le contento mucho, y
dijo que, por si o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
cuerpo corria peligro. Oyolo don Quijote con animo sosegado, pero no lo
oyeron asi su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
medico que melancolias y desabrimientos le acababan. Rogo don Quijote que
le dejasen solo, porque queria dormir un poco. Hicieronlo asi y durmio de
un tiron, como dicen, mas de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
sobrina que se habia de quedar en el sueno. Desperto al cabo del tiempo
dicho, y, dando una gran voz, dijo:

-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
misericordias no tienen limite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
los hombres.

Estuvo atenta la sobrina a las razones del tio, y parecieronle mas
concertadas que el solia decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y
preguntole:

-¿Que es lo que vuestra merced dice, senor? ¿Tenemos algo de nuevo? ¿Que
misericordias son estas, o que pecados de los hombres?

-Las misericordias -respondio don Quijote-, sobrina, son las que en este
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
la ignorancia, que sobre el me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
detestables libros de las caballerias. Ya conozco sus disparates y sus
embelecos, y no me pesa sino que este desengano ha llegado tan tarde, que
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querria hacerla de tal
modo, que diese a entender que no habia sido mi vida tan mala que dejase
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querria confirmar esta
verdad en mi muerte. Llamame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
bachiller Sanson Carrasco y a maese Nicolas, el barbero, que quiero
confesarme y hacer mi testamento.

Pero de este trabajo se escuso la sobrina con la entrada de los tres.
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:

-Dadme albricias, buenos senores, de que ya yo no soy don Quijote de la
Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
Bueno. Ya soy enemigo de Amadis de Gaula y de toda la infinita caterva de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
caballeria, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leido, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
abomino.

Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
locura le habia tomado. Y Sanson le dijo:

-¿Ahora, senor don Quijote, que tenemos nueva que esta desencantada la
senora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos principes,
quiere vuesa merced hacerse ermitano? Calle, por su vida, vuelva en si, y
dejese de cuentos.

-Los de hasta aqui -replico don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
dano, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
senores, siento que me voy muriendo a toda priesa; dejense burlas aparte, y
traiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
testamento, que en tales trances como este no se ha de burlar el hombre con
el alma; y asi, suplico que, en tanto que el senor cura me confiesa, vayan
por el escribano.

Miraronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
en duda, le quisieron creer; y una de las senales por donde conjeturaron se
moria fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
las ya dichas razones anadio otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
estaba cuerdo.

Hizo salir la gente el cura, y quedose solo con el, y confesole.

El bachiller fue por el escribano, y de alli a poco volvio con el y con
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabia por nuevas del bachiller en que
estado estaba su senor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzo
a hacer pucheros y a derramar lagrimas. Acabose la confesion, y salio el
cura, diciendo:

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente esta cuerdo Alonso Quijano el
Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.

Estas nuevas dieron un terrible empujon a los ojos prenados de ama, sobrina
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
las lagrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Mancha, fue siempre de apacible condicion y de agradable trato, y por esto
no solo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
conocian.

Entro el escribano con los demas, y, despues de haber hecho la cabeza del
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:

-Item, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre el y mi
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, despues de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que sera bien poco, y buen
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
gobierno de la insula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
se le diera, porque la sencillez de su condicion y fidelidad de su trato lo
merece.

Y, volviendose a Sancho, le dijo:

-Perdoname, amigo, de la ocasion que te he dado de parecer loco como yo,
haciendote caer en el error en que yo he caido, de que hubo y hay
caballeros andantes en el mundo.

-¡Ay! -respondio Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, senor mio,
sino tome mi consejo y viva muchos anos, porque la mayor locura que puede
hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin mas ni mas, sin que
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolia. Mire no
sea perezoso, sino levantese desa cama, y vamonos al campo vestidos de
pastores, como tenemos concertado: quiza tras de alguna mata hallaremos a
la senora dona Dulcinea desencantada, que no haya mas que ver. Si es que se
muere de pesar de verse vencido, echeme a mi la culpa, diciendo que por
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto mas, que vuestra
merced habra visto en sus libros de caballerias ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
manana.

-Asi es -dijo Sanson-, y el buen Sancho Panza esta muy en la verdad destos
casos.

-Senores -dijo don Quijote-, vamonos poco a poco, pues ya en los nidos de
antano no hay pajaros hogano: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimacion que de mi se tenia, y prosiga adelante el senor escribano.

»Item, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que esta presente, habiendo sacado primero de lo mas bien parado
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
primera satisfacion que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y mas veinte ducados para un vestido.
Dejo por mis albaceas al senor cura y al senor bachiller Sanson Carrasco,
que estan presentes.

»Item, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho informacion que no sabe
que cosas sean libros de caballerias; y, en caso que se averiguare que lo
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con el, y se casare,
pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en
obras pias a su voluntad.

»Item, suplico a los dichos senores mis albaceas que si la buena suerte les
trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
ahi con el titulo de Segunda parte de las hazanas de don Quijote de la
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
ocasion que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrupulo de
haberle dado motivo para escribirlos.

Cerro con esto el testamento, y, tomandole un desmayo, se tendio de largo a
largo en la cama. Alborotaronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
dias que vivio despues deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comia la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razon que deje
el muerto.

En fin, llego el ultimo de don Quijote, despues de recebidos todos los
sacramentos, y despues de haber abominado con muchas y eficaces razones de
los libros de caballerias. Hallose el escribano presente, y dijo que nunca
habia leido en ningun libro de caballerias que algun caballero andante
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote; el cual, entre compasiones y lagrimas de los que alli se hallaron,
dio su espiritu: quiero decir que se murio.

Viendo lo cual el cura, pidio al escribano le diese por testimonio como
Alonso Quijano el Bueno, llamado comunmente don Quijote de la Mancha, habia
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
pedia para quitar la ocasion de algun otro autor que Cide Hamete Benengeli
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazanas.

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Mancha contendiesen entre si por ahijarsele y tenersele por suyo, como
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.

Dejanse de poner aqui los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sanson Carrasco le puso este:

   Yace aqui el Hidalgo fuerte
   que a tanto estremo llego
   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfo
   de su vida con su muerte.
   Tuvo a todo el mundo en poco;
   fue el espantajo y el coco
   del mundo, en tal coyuntura,
   que acredito su ventura
   morir cuerdo y vivir loco.

Y el prudentisimo Cide Hamete dijo a su pluma:

-Aqui quedaras, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni se si
bien cortada o mal tajada penola mia, adonde viviras luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
modo que pudieres:

   ''¡Tate, tate, folloncicos!
   De ninguno sea tocada;
   porque esta impresa, buen rey,
   para mi estaba guardada.

Para mi sola nacio don Quijote, y yo para el; el supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevio, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
avestruz grosera y mal delinada las hazanas de mi valeroso caballero,
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
quien advertiras, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
haciendole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
las dos que el hizo, tan a gusto y beneplacito de las gentes a cuya noticia
llegaron, asi en estos como en los estranos reinos''. Y con esto cumpliras
con tu cristiana profesion, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
quedare satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozo el fruto de
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
historias de los libros de caballerias, que, por las de mi verdadero don
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.



Fin


KOROVA 	