El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


TASA

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Camara del Rey nuestro senor, de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los senores del un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
libro a tres maravedis y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedis y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte dias del mes de deciembre de mil y
seiscientos y cuatro anos.

Juan Gallo de Andrada.

TESTIMONIO DE LAS ERRATAS

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
Dios de los Teologos de la Universidad de Alcala, en primero de diciembre
de 1604 anos.

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

EL REY

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relacion
que habiades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os habia costado mucho trabajo y era muy util y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandasemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuesemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prematica ultimamente
por nos fecha sobre la impresion de los libros dispone, fue acordado que
debiamos mandar dar esta nuestra cedula para vos, en la dicha razon; y nos
tuvimoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
no otra alguna, podais imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mencion, en todos estos nuestros
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez anos, que corran y se
cuenten desde el dicho dia de la data desta nuestra cedula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresion que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y mas, incurra en pena de
cincuenta mil maravedis cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Camara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubieredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez anos, le traigais al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en el fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin del de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Camara, de los que en el residen, para saber si la dicha
impresion esta conforme el original; o traigais fe en publica forma de como
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigio la dicha
impresion por el original, y se imprimio conforme a el, y quedan impresas
las erratas por el apuntadas, para cada un libro de los que asi fueren
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubieredes de
haber. Y mandamos al impresor que asi imprimiere el dicho libro, no imprima
el principio ni el primer pliego del, ni entregue mas de un solo libro con
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,
para efeto de la dicha correcion y tasa, hasta que antes y primero el dicho
libro este corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cedula y la aprobacion, tasa y
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
prematicas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cedula
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis dias del mes
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro anos.

YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro senor:

Juan de Amezqueta.

AL DUQUE DE BEJAR,

marques de Gibraleon, conde de Benalcazar y Banares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, senor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como principe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerias del
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarisimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
en su proteccion, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudicion de que suelen andar vestidas las obras
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiendose en los limites de su
ignorancia, suelen condenar con mas rigor y menos justicia los trabajos
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
buen deseo, fio que no desdenara la cortedad de tan humilde servicio.

Miguel de Cervantes Saavedra.

PROLOGO

Desocupado lector: sin juramento me podras creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el mas hermoso, el mas gallardo y
mas discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y asi,
¿que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendro en
una carcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitacion? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lagrimas en los ojos, como otros hacen, lector carisimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio
como el mas pintado, y estas en tu casa, donde eres senor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comunmente se dice: que debajo de mi
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
obligacion; y asi, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
que dijeres della.

Solo quisiera dartela monda y desnuda, sin el ornato de prologo, ni de la
inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te se decir que,
aunque me costo algun trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
esta prefacion que vas leyendo. Muchas veces tome la pluma para escribille,
y muchas la deje, por no saber lo que escribiria; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diria, entro a deshora un amigo mio,
gracioso y bien entendido, el cual, viendome tan imaginativo, me pregunto
la causa; y, no encubriendosela yo, le dije que pensaba en el prologo que
habia de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenia de suerte que
ni queria hacerle, ni menos sacar a luz las hazanas de tan noble caballero.

-Porque, ¿como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos anos como ha
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis anos a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invencion, menguada
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina; sin
acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
que estan otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
sentencias de Aristoteles, de Platon y de toda la caterva de filosofos, que
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leidos, eruditos
y elocuentes? ¡Pues que, cuando citan la Divina Escritura! No diran sino
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglon han pintado un enamorado
destraido y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
regalo oille o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
que acotar en el margen, ni que anotar en el fin, ni menos se que autores
sigo en el, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristoteles y acabando en Xenofonte y en Zoilo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambien ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
celeberrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
se que me los darian, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
tienen mas nombre en nuestra Espana. En fin, senor y amigo mio -prosegui-,
yo determino que el senor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltron y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me se decir sin ellos. De aqui nace la
suspension y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
ponerme en ella la que de mi habeis oido.

Oyendo lo cual mi amigo, dandose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenganar de un engano en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
que estais tan lejos de serlo como lo esta el cielo de la tierra. ¿Como que
es posible que cosas de tan poco momento y tan faciles de remediar puedan
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
penuria de discurso. ¿Quereis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y vereis como, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decis que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballeria andante.

-Decid -le replique yo, oyendo lo que me decia-: ¿de que modo pensais
llenar el vacio de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusion?

A lo cual el dijo:

-Lo primero en que reparais de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de titulo, se
puede remediar en que vos mesmo tomeis algun trabajo en hacerlos, y despues
los podeis bautizar y poner el nombre que quisieredes, ahijandolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo se que
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detras os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os de dos maravedis; porque, ya que os averiguen la mentira,
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.

»En lo de citar en las margenes los libros y autores de donde sacaredes las
sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia, no hay mas sino
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
sepais de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como sera poner, tratando de libertad y cautiverio:

   Non bene pro toto libertas venditur auro.

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si trataredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
   Regumque turres.

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podeis hacer con tantico de
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si trataredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahi esta Caton, que os dara su distico:

   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
   tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendran siquiera por gramatico, que
el serlo no es de poca honra y provecho el dia de hoy.

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podeis hacer desta manera: si nombrais algun gigante en vuestro libro,
hacelde que sea el gigante Golias, y con solo esto, que os costara casi
nada, teneis una grande anotacion, pues podeis poner: El gigante Golias, o
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mato de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, segun se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
capitulo que vos hallaredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
hombre erudito en letras humanas y cosmografo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el rio Tajo, y vereisos luego con otra famosa
anotacion, poniendo: El rio Tajo fue asi dicho por un rey de las Espanas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oceano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinion que tiene las arenas de
oro, etc. Si trataredes de ladrones, yo os dire la historia de Caco, que la
se de coro; si de mujeres rameras, ahi esta el obispo de Mondonedo, que os
prestara a Lamia, Laida y Flora, cuya anotacion os dara gran credito; si de
crueles, Ovidio os entregara a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
mesmo Julio Cesar os prestara a si mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dara mil Alejandros. Si trataredes de amores, con dos onzas que sepais de
la lengua toscana, topareis con Leon Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no quereis andaros por tierras extranas, en vuestra casa teneis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el mas
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolucion, no hay mas sino
que vos procureis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
vuestra, que aqui he dicho, y dejadme a mi el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las margenes y
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

»Vengamos ahora a la citacion de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy facil, porque
no habeis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
la A hasta la Z, como vos decis. Pues ese mismo abecedario pondreis vos en
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca
necesidad que vos teniades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiza
alguno habra tan simple, que crea que de todos os habeis aprovechado en la
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
menos servira aquel largo catalogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y mas, que no habra quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yendole nada en ello. Cuanto mas que, si bien caigo en
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decis que le falta, porque todo el es una invectiva contra
los libros de caballerias, de quien nunca se acordo Aristoteles, ni dijo
nada San Basilio, ni alcanzo Ciceron; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrologia; ni le son de importancia las medidas geometricas, ni la
confutacion de los argumentos de quien se sirve la retorica; ni tiene para
que predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un genero
de mezcla de quien no se ha de vestir ningun cristiano entendimiento. Solo
tiene que aprovecharse de la imitacion en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere mas perfecta, tanto mejor sera lo que se escribiere. Y,
pues esta vuestra escritura no mira a mas que a deshacer la autoridad y
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerias, no
hay para que andeis mendigando sentencias de filosofos, consejos de la
Divina Escritura, fabulas de poetas, oraciones de retoricos, milagros de
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oracion y periodo sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzaredes y fuere posible, vuestra intencion,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
Procurad tambien que, leyendo vuestra historia, el melancolico se mueva a
risa, el risueno la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invencion, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la maquina mal
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos mas; que si esto alcanzasedes, no habriades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decia, y de tal
manera se imprimieron en mi sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobe por buenas y de ellas mismas quise hacer este prologo; en el cual
veras, lector suave, la discrecion de mi amigo, la buena ventura mia en
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinion, por todos los habitadores del distrito del
campo de Montiel, que fue el mas casto enamorado y el mas valiente
caballero que de muchos anos a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
tendras del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerias estan esparcidas.

Y con esto, Dios te de salud, y a mi no olvide. Vale.

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   Urganda la desconocida
   Si de llegarte a los bue-,
   libro, fueres con letu-,
   no te dira el boquirru-
   que no pones bien los de-.
   Mas si el pan no se te cue-
   por ir a manos de idio-,
   veras de manos a bo-,
   aun no dar una en el cla-,
   si bien se comen las ma-
   por mostrar que son curio-.
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen arbol se arri-
   buena sombra le cobi-,
   en Bejar tu buena estre-
   un arbol real te ofre-
   que da principes por fru-,
   en el cual florecio un du-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   llega a su sombra, que a osa-
   favorece la fortu-.
   De un noble hidalgo manche-
   contaras las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   trastornaron la cabe-:
   damas, armas, caballe-,
   le provocaron de mo-,
   que, cual Orlando furio-,
   templado a lo enamora-,
   alcanzo a fuerza de bra-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hierogli-
   estampes en el escu-,
   que, cuando es todo figu-,
   con ruines puntos se envi-.
   Si en la direccion te humi-,

   no dira, mofante, algu-:
   ''¡Que don Alvaro de Lu-,
   que Anibal el de Carta-,
   que rey Francisco en Espa-
   se queja de la Fortu-!''
   Pues al cielo no le plu-
   que salieses tan ladi-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehu-.
   No me despuntes de agu-,
   ni me alegues con filo-,
   porque, torciendo la bo-,
   dira el que entiende la le-,
   no un palmo de las ore-:
   ''¿Para que conmigo flo-?''
   No te metas en dibu-,
   ni en saber vidas aje-,
   que, en lo que no va ni vie-,

   pasar de largo es cordu-.
   Que suelen en caperu-
   darles a los que grace-;
   mas tu quemate las ce-
   solo en cobrar buena fa-;
   que el que imprime neceda-
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-
   para tirar al veci-.
   Deja que el hombre de jui-,
   en las obras que compo-,
   se vaya con pies de plo-;
   que el que saca a luz pape-
   para entretener donce-
   escribe a tontas y a lo-.

AMADIS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Tu, que imitaste la llorosa vida
   que tuve, ausente y desdenado sobre
   el gran ribazo de la Pena Pobre,
   de alegre a penitencia reducida;
   tu, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzandote la plata, estano y cobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   vive seguro de que eternamente,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendras claro renombre de valiente;
   tu patria sera en todas la primera;
   tu sabio autor, al mundo unico y solo.

DON BELIANIS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Rompi, corte, abolle, y dije y hice
   mas que en el orbe caballero andante;
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   mil agravios vengue, cien mil deshice.
   Hazanas di a la Fama que eternice;
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mi todo gigante,
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   y trajo del copete mi cordura
   a la calva Ocasion al estricote.
   Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

LA SENORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO

Soneto

   ¡Oh, quien tuviera, hermosa Dulcinea,
   por mas comodidad y mas reposo,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   ¡Oh, quien de tus deseos y librea
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quien tan castamente se escapara
   del senor Amadis como tu hiciste
   del comedido hidalgo don Quijote!
   Que asi envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.

GANDALIN, ESCUDERO DE AMADIS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

Soneto

   Salve, varon famoso, a quien Fortuna,
   cuando en el trato escuderil te puso,
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al andante ejercicio; ya esta en uso
   la llaneza escudera, con que acuso
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tu nuestro espanol Ovidio
   con buzcorona te hace reverencia.

DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   que el tacito Villadie-
   toda su razon de esta-
   cifro en una retira-,
   segun siente Celesti-,
   libro, en mi opinion, divi-
   si encubriera mas lo huma-.
   A Rocinante
   Soy Rocinante, el famo-
   bisnieto del gran Babie-.
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corri a lo flo-;
   mas, por una de caba-,
   no se me escapo ceba-;
   que esto saque a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-
   al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   que par pudieras ser entre mil pares;
   ni puede haberle donde tu te hallares,
   invito vencedor, jamas vencido.
   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   por Angelica, vi remotos mares,
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   aquel valor que respeto el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   puesto que, como yo, perdiste el seso.
   Mas serlo has mio, si al soberbio moro
   y cita fiero domas, que hoy nos llama
   iguales en amor con mal suceso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   A vuestra espada no igualo la mia,
   Febo espanol, curioso cortesano,
   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   que rayo fue do nace y muere el dia.
   Imperios desprecie; la monarquia
   que me ofrecio el Oriente rojo en vano
   deje, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mia.
   Amela por milagro unico y raro,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   temio mi brazo, que domo su rabia.
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

DE SOLISDAN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

   Maguer, senor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   nunca sereis de alguno reprochado
   por home de obras viles y soeces.
   Seran vuesas fazanas los joeces,
   pues tuertos desfaciendo habeis andado,
   siendo vegadas mil apaleado
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   en tal desman, vueso conorte sea
   que Sancho Panza fue mal alcaguete,
   necio el, dura ella, y vos no amante.

DIALOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

Soneto

   B. ¿Como estais, Rocinante, tan delgado?
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿que es de la cebada y de la paja?
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   B. Anda, senor, que estais muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   ¿Quereislo ver? Miraldo enamorado.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   B. Metafisico estais. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   ¿Como me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo
   son tan rocines como Rocinante?

Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo primero. Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los
viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de
entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosimiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion
del no se salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los mas del ano, se daba a leer libros de caballerias, con
tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administracion de su hacienda. Y llego a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en
muchas partes hallaba escrito: La razon de la sinrazon que a mi razon se
hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura. Y tambien cuando leia: ...los altos cielos que de
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por
entenderlas y desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
hombre docto, graduado en Siguenza-, sobre cual habia sido mejor caballero:
Palmerin de Ingalaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del
mesmo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula,
porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le
iba en zaga.

En resolucion, el se enfrasco tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi,
del poco dormir y del mucho leer, se le seco el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los
libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella
maquina de aquellas sonadas sonadas invenciones que leia, que para el no
habia otra historia mas cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz
habia sido muy buen caballero, pero que no tenia que ver con el Caballero
de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la
industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era todo de oro,
segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de
Galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estrano pensamiento
que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y
necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su
republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo
genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que
estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor
que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de
encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una
semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo,
poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que el quedo
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputo y tuvo por celada finisima de encaje.

Fue luego a ver su rocin, y, aunque tenia mas cuartos que un real y mas
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le parecio
que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con el se igualaban.
Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque, segun
se decia el a si mesmo, no era razon que caballo de caballero tan famoso, y
tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y ansi, procuraba
acomodarsele de manera que declarase quien habia sido, antes que fuese de
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razon
que, mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio
que ya profesaba. Y asi, despues de muchos nombres que formo, borro y
quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y
significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo,
y en este pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasion los autores desta tan
verdadera historia que, sin duda, se debia de llamar Quijada, y no Quesada,
como otros quisieron decir. Pero, acordandose que el valeroso Amadis no
solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamo Amadis de Gaula,
asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su
rocin y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante
sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Deciase el
a si:

-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga
con voz humilde y rendido: ''Yo, senora, soy el gigante Caraculiambro,
senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el
jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
mando que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
disponga de mi a su talante''?

¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen
parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun se entiende,
ella jamas lo supo, ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a
esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y,
buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla Dulcinea del
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musico y
peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas
habia puesto.





Capitulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote


Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en
efeto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia
en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su
intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia, que era uno
de los calurosos del mes de julio, se armo de todas sus armas, subio sobre
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo
contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y,
puesto que lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su
locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del
primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun
el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un
armino; y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que
aquel que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de
las aventuras.

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:

-¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de manana,
desta manera?: «Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian
saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de
Montiel».

Y era la verdad que por el caminaba. Y anadio diciendo:

-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas
hazanas mias, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador,
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina
historia, ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, companero eterno
mio en todos mis caminos y carreras!

Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:

-¡Oh princesa Dulcinea, senora deste cautivo corazon!, mucho agravio me
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de
membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor
padece.

Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habian ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje. Con esto,
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen que la
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,
y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que el anduvo
todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriria
algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a caminar,
y llego a ella a tiempo que anochecia.

Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que
habia leido, luego que vio la venta, se le represento que era un castillo
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a el le parecia
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llego a la puerta de la venta, y vio a las dos destraidas mozas que alli
estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos -que, sin perdon, asi se llaman- toco un cuerno, a cuya
senal ellos se recogen, y al instante se le represento a don Quijote lo que
deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida; y asi, con
estrano contento, llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:

-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden
de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.

Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la
mala visera le encubria; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don
Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez ademas la risa
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante; que el mio non es de al que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro
caballero acrecentaba en ellas la risa y en el el enojo; y pasara muy
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento.
Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de
hablarle comedidamente; y asi, le dijo:

-Si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho (porque
en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha
abundancia.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
parecio a el el ventero y la venta, respondio:

   -Para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque
   mis arreos son las armas,
   mi descanso el pelear, etc.

Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle
parecido de los sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la
playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que
estudiantado paje; y asi, le respondio:

-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir,
siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear, con seguridad de hallar
en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano, cuanto mas
en una noche.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia
desayunado.

Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le
parecio tan bueno como don Quijote decia, ni aun la mitad; y, acomodandole
en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual estaban
desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales,
aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traia atada
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera, y asi, se quedo toda
aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y estrana
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como el se imaginaba que
aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
senoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera don Quijote
   cuando de su aldea vino:
   doncellas curaban del;
   princesas, del su rocino,

o Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y don
Quijote de la Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero, tiempo vendra en que
las vuestras senorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo
descubra el deseo que tengo de serviros.

Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian
palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa.

-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
me haria mucho al caso.

A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntaronle
si por ventura comeria su merced truchuela, que no habia otro pescado que
dalle a comer.

-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el
huesped una porcion del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia; y ansi,
una de aquellas senoras servia deste menester. Mas, al darle de beber, no
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una cana, y puesto el un
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.

Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos; y, asi
como llego, sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que
le servian con musica, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner
legitimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballeria.





Capitulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero


Y asi, fatigado deste pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena; la
cual acabada, llamo al ventero, y, encerrandose con el en la caballeriza,
se hinco de rodillas ante el, diciendole:

-No me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
vuestra cortesia me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en
alabanza vuestra y en pro del genero humano.

El ventero, que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones,
estaba confuso mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con
el que se levantase, y jamas quiso, hasta que le hubo de decir que el le
otorgaba el don que le pedia.

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, senor mio
-respondio don Quijote-; y asi, os digo que el don que os he pedido, y de
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que manana en aquel dia me
habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
castillo velare las armas; y manana, como tengo dicho, se cumplira lo que
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como esta a cargo
de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazanas es inclinado.

El ventero, que, como esta dicho, era un poco socarron y ya tenia algunos
barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando
acabo de oirle semejantes razones, y, por tener que reir aquella noche,
determino de seguirle el humor; y asi, le dijo que andaba muy acertado en
lo que deseaba y pedia, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
caballeros tan principales como el parecia y como su gallarda presencia
mostraba; y que el, ansimesmo, en los anos de su mocedad, se habia dado a
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Malaga, Islas de Riaran,
Compas de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de
Granada, Playa de Sanlucar, Potro de Cordoba y las Ventillas de Toledo y
otras diversas partes, donde habia ejercitado la ligereza de sus pies,
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
deshaciendo algunas doncellas y enganando a algunos pupilos, y, finalmente,
dandose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
Espana; y que, a lo ultimo, se habia venido a recoger a aquel su castillo,
donde vivia con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en el a todos los
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condicion que fuesen, solo por
la mucha aficion que les tenia y porque partiesen con el de sus haberes, en
pago de su buen deseo.

Dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,
en caso de necesidad, el sabia que se podian velar dondequiera, y que
aquella noche las podria velar en un patio del castillo; que a la manana,
siendo Dios servido, se harian las debidas ceremonias, de manera que el
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser mas en el
mundo.

Preguntole si traia dineros; respondio don Quijote que no traia blanca,
porque el nunca habia leido en las historias de los caballeros andantes que
ninguno los hubiese traido. A esto dijo el ventero que se enganaba; que,
puesto caso que en las historias no se escribia, por haberles parecido a
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
habia de creer que no los trujeron; y asi, tuviese por cierto y averiguado
que todos los caballeros andantes, de que tantos libros estan llenos y
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequena llena de
unguentos para curar las heridas que recebian, porque no todas veces en los
campos y desiertos donde se combatian y salian heridos habia quien los
curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador por amigo, que luego
los socorria, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveidos de
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y unguentos para
curarse; y, cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos,
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecian, a las ancas del caballo,
como que era otra cosa de mas importancia; porque, no siendo por ocasion
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aun se lo podia mandar como
a su ahijado, que tan presto lo habia de ser, que no caminase de alli
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.

Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda
puntualidad; y asi, se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiendolas don Quijote
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su
adarga, asio de su lanza y con gentil continente se comenzo a pasear
delante de la pila; y cuando comenzo el paseo comenzaba a cerrar la noche.

Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
huesped, la vela de las armas y la armazon de caballeria que esperaba.
Admiraronse de tan estrano genero de locura y fueronselo a mirar desde
lejos, y vieron que, con sosegado ademan, unas veces se paseaba; otras,
arrimado a su lanza, ponia los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
espacio dellas. Acabo de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podia competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
novel caballero hacia era bien visto de todos. Antojosele en esto a uno de
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
cual, viendole llegar, en voz alta le dijo:

-¡Oh tu, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
armas del mas valeroso andante que jamas se cino espada!, mira lo que haces
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.

No se curo el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojo gran
trecho de si. Lo cual visto por don Quijote, alzo los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que parecio- en su senora Dulcinea, dijo:

-Acorredme, senora mia, en esta primera afrenta que a este vuestro
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
vuestro favor y amparo.

Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzo la
lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,
que le derribo en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogio sus armas y
torno a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde alli a poco, sin
saberse lo que habia pasado (porque aun estaba aturdido el arriero), llego
otro con la mesma intencion de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga y alzo otra vez la lanza, y,
sin hacerla pedazos, hizo mas de tres la cabeza del segundo arriero, porque
se la abrio por cuatro. Al ruido acudio toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazo su adarga, y, puesta
mano a su espada, dijo:

-¡Oh senora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio!
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo
caballero, que tamana aventura esta atendiendo.

Con esto cobro, a su parecer, tanto animo, que si le acometieran todos los
arrieros del mundo, no volviera el pie atras. Los companeros de los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podia, se reparaba con su adarga,
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y que
por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien don Quijote las
daba, mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y que el senor del
castillo era un follon y mal nacido caballero, pues de tal manera consentia
que se tratasen los andantes caballeros; y que si el hubiera recebido la
orden de caballeria, que el le diera a entender su alevosia:

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
venid y ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que
llevais de vuestra sandez y demasia.

Decia esto con tanto brio y denuedo, que infundio un terrible temor en los
que le acometian; y, asi por esto como por las persuasiones del ventero, le
dejaron de tirar, y el dejo retirar a los heridos y torno a la vela de sus
armas con la misma quietud y sosiego que primero.

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped, y determino
abreviar y darle la negra orden de caballeria luego, antes que otra
desgracia sucediese. Y asi, llegandose a el, se desculpo de la insolencia
que aquella gente baja con el habia usado, sin que el supiese cosa alguna;
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Dijole como ya le
habia dicho que en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun el tenia
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se
podia hacer, y que ya habia cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas de vela se cumplia, cuanto mas, que el habia
estado mas de cuatro. Todo se lo creyo don Quijote, y dijo que el estaba
alli pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que el le
mandase, a quien por su respeto dejaria.

Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
que le traia un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
don Quijote estaba, al cual mando hincar de rodillas; y, leyendo en su
manual, como que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el, con su mesma
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas damas que le cinese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion, porque no fue menester
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la risa a raya.
Al cenirle la espada, dijo la buena senora:

-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le de ventura en
lides.

Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el supiese de alli adelante
a quien quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
respondio con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendon natural de Toledo que vivia a las tendillas de Sancho Bienaya, y
que dondequiera que ella estuviese le serviria y le tendria por senor. Don
Quijote le replico que, por su amor, le hiciese merced que de alli adelante
se pusiese don y se llamase dona Tolosa. Ella se lo prometio, y la otra le
calzo la espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de
la espada: preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambien rogo don
Quijote que se pusiese don y se llamase dona Molinera, ofreciendole nuevos
servicios y mercedes.

Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias, no
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
y, ensillando luego a Rocinante, subio en el, y, abrazando a su huesped, le
dijo cosas tan estranas, agradeciendole la merced de haberle armado
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves palabras,
respondio a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejo ir a
la buen hora.





Capitulo IV. De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la
venta


La del alba seria cuando don Quijote salio de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniendole a la memoria los
consejos de su huesped cerca de las prevenciones tan necesarias que habia
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determino volver a
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir
a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a proposito
para el oficio escuderil de la caballeria. Con este pensamiento guio a
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta
gana comenzo a caminar, que parecia que no ponia los pies en el suelo.

No habia andado mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como de
persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo:

-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion, y
donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son
de algun menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.

Y, volviendo las riendas, encamino a Rocinante hacia donde le parecio que
las voces salian. Y, a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada una
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
arriba, hasta de edad de quince anos, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompanaba con una reprehension y consejo.
Porque decia:

-La lengua queda y los ojos listos.

Y el muchacho respondia:

-No lo hare otra vez, senor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra
vez; y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el hato.

Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

-Descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambien tenia una
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os
hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo.

El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de armas blandiendo la
lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y con buenas palabras respondio:

-Senor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada dia me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que miente.

-¿"Miente", delante de mi, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que
nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle
luego sin mas replica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
aniquile en este punto. Desatadlo luego.

El labrador bajo la cabeza y, sin responder palabra, desato a su criado, al
cual pregunto don Quijote que cuanto le debia su amo. El dijo que nueve
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y hallo que
montaban setenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los
desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso villano que
para el paso en que estaba y juramento que habia hecho -y aun no habia
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habian de descontar y
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado y un real de dos
sangrias que le habian hecho estando enfermo.

-Bien esta todo eso -replico don Quijote-, pero quedense los zapatos y las
sangrias por los azotes que sin culpa le habeis dado; que si el rompio el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habeis rompido el de su
cuerpo; y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se
la habeis sacado; ansi que, por esta parte, no os debe nada.

-El dano esta, senor caballero, en que no tengo aqui dineros: vengase
Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare un real sobre otro.

-¿Irme yo con el? -dijo el muchacho-. Mas, ¡mal ano! No, senor, ni por
pienso; porque, en viendose solo, me desuelle como a un San Bartolome.

-No hara tal -replico don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
tenga respeto; y con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha
recebido, le dejare ir libre y asegurare la paga.

-Mire vuestra merced, senor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballeria alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.

-Importa eso poco -respondio don Quijote-, que Haldudos puede haber
caballeros; cuanto mas, que cada uno es hijo de sus obras.

-Asi es verdad -dijo Andres-; pero este mi amo, ¿de que obras es hijo, pues
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

-No niego, hermano Andres -respondio el labrador-; y hacedme placer de
veniros conmigo, que yo juro por todas las ordenes que de caballerias hay
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
sahumados.

-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dadselos en reales, que
con eso me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado; si no,
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar, aunque os escondais mas que una lagartija. Y si quereis
saber quien os manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

Y, en diciendo esto, pico a su Rocinante, y en breve espacio se aparto
dellos. Siguiole el labrador con los ojos, y, cuando vio que habia
traspuesto del bosque y que ya no parecia, volviose a su criado Andres y
dijole:

-Venid aca, hijo mio, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejo mandado.

-Eso juro yo -dijo Andres-; y ¡como que andara vuestra merced acertado en
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil anos viva; que,
segun es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que
vuelva y ejecute lo que dijo!

-Tambien lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.

Y, asiendole del brazo, le torno a atar a la encina, donde le dio tantos
azotes, que le dejo por muerto.

-Llamad, senor Andres, ahora -decia el labrador- al desfacedor de agravios,
vereis como no desface aqueste; aunque creo que no esta acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temiades.

Pero, al fin, le desato y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andres se partio algo mohino,
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle
punto por punto lo que habia pasado, y que se lo habia de pagar con las
setenas. Pero, con todo esto, el se partio llorando y su amo se quedo
riendo.

Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentisimo de lo sucedido, pareciendole que habia dado felicisimo y alto
principio a sus caballerias, con gran satisfacion de si mismo iba caminando
hacia su aldea, diciendo a media voz:

-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero como lo es y sera don Quijote de la Mancha, el cual,
como todo el mundo sabe, ayer rescibio la orden de caballeria, y hoy ha
desfecho el mayor tuerto y agravio que formo la sinrazon y cometio la
crueldad: hoy quito el latigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan
sin ocasion vapulaba a aquel delicado infante.

En esto, llego a un camino que en cuatro se dividia, y luego se le vino a
la imaginacion las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponian a
pensar cual camino de aquellos tomarian, y, por imitarlos, estuvo un rato
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, solto la rienda a Rocinante,
dejando a la voluntad del rocin la suya, el cual siguio su primer intento,
que fue el irse camino de su caballeriza.

Y, habiendo andado como dos millas, descubrio don Quijote un grande tropel
de gente, que, como despues se supo, eran unos mercaderes toledanos que
iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venian con sus quitasoles, con
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
diviso don Quijote, cuando se imagino ser cosa de nueva aventura; y, por
imitar en todo cuanto a el le parecia posible los pasos que habia leido en
sus libros, le parecio venir alli de molde uno que pensaba hacer. Y asi,
con gentil continente y denuedo, se afirmo bien en los estribos, apreto la
lanza, llego la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya el por tales
los tenia y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oir,
levanto don Quijote la voz, y con ademan arrogante dijo:

-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella mas hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
Dulcinea del Toboso.

Pararonse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estrana figura
del que las decia; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
la locura de su dueno; mas quisieron ver despacio en que paraba aquella
confesion que se les pedia, y uno dellos, que era un poco burlon y muy
mucho discreto, le dijo:

-Senor caballero, nosotros no conocemos quien sea esa buena senora que
decis; mostradnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significais,
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
vuestra nos es pedida.

-Si os la mostrara -replico don Quijote-, ¿que hicierades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin verla lo
habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengais uno a uno,
como pide la orden de caballeria, ora todos juntos, como es costumbre y
mala usanza de los de vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en
la razon que de mi parte tengo.

-Senor caballero -replico el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
de todos estos principes que aqui estamos, que, porque no encarguemos
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida,
y mas siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algun retrato de
esa senora, aunque sea tamano como un grano de trigo; que por el hilo se
sacara el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
merced quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana bermellon y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.

-No le mana, canalla infame -respondio don Quijote, encendido en colera-;
no le mana, digo, eso que decis, sino ambar y algalia entre algodones; y no
es tuerta ni corcovada, sino mas derecha que un huso de Guadarrama. Pero
vosotros pagareis la grande blasfemia que habeis dicho contra tamana beldad
como es la de mi senora.

Y, en diciendo esto, arremetio con la lanza baja contra el que lo habia
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayo Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
campo; y, queriendose levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaban la
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
entretanto que pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo:

-¡Non fuyais, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mia,
sino de mi caballo, estoy aqui tendido.

Un mozo de mulas de los que alli venian, que no debia de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegandose a el, tomo la
lanza, y, despues de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzo a dar a
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
molio como cibera. Dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
envidar todo el resto de su colera; y, acudiendo por los demas trozos de la
lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que, con toda
aquella tempestad de palos que sobre el via, no cerraba la boca, amenazando
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecian.

Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando que contar
en todo el del pobre apaleado. El cual, despues que se vio solo, torno a
probar si podia levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿como lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso,
pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes, y
toda la atribuia a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,
segun tenia brumado todo el cuerpo.





Capitulo V. Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro
caballero


Viendo, pues, que, en efeto, no podia menearse, acordo de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algun paso de sus libros; y trujole su
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marques de Mantua, cuando
Carloto le dejo herido en la montina, historia sabida de los ninos, no
ignorada de los mozos, celebrada y aun creida de los viejos; y, con todo
esto, no mas verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le parecio a
el que le venia de molde para el paso en que se hallaba; y asi, con
muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la tierra y a decir
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decia el herido caballero del
bosque:

   -¿Donde estas, senora mia,
   que no te duele mi mal?
   O no lo sabes, senora,
   o eres falsa y desleal.

Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que
dicen:

   -¡Oh noble marques de Mantua,
   mi tio y senor carnal!

Y quiso la suerte que, cuando llego a este verso, acerto a pasar por alli
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venia de llevar una carga
de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre alli tendido, se llego a
el y le pregunto que quien era y que mal sentia que tan tristemente se
quejaba. Don Quijote creyo, sin duda, que aquel era el marques de Mantua,
su tio; y asi, no le respondio otra cosa si no fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitandole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpio el rostro, que
le tenia cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conocio y
le dijo:

-Senor Quijana -que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio y no
habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quien ha puesto a
vuestra merced desta suerte?

Pero el seguia con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
hombre, lo mejor que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia
alguna herida; pero no vio sangre ni senal alguna. Procuro levantarle del
suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su jumento, por parecer
caballeria mas sosegada. Recogio las armas, hasta las astillas de la lanza,
y liolas sobre Rocinante, al cual tomo de la rienda, y del cabestro al
asno, y se encamino hacia su pueblo, bien pensativo de oir los disparates
que don Quijote decia; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podia tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
unos suspiros que los ponia en el cielo; de modo que de nuevo obligo a que
el labrador le preguntase le dijese que mal sentia; y no parece sino que el
diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
en aquel punto, olvidandose de Valdovinos, se acordo del moro Abindarraez,
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narvaez, le prendio y llevo
cautivo a su alcaidia. De suerte que, cuando el labrador le volvio a
preguntar que como estaba y que sentia, le respondio las mesmas palabras y
razones que el cautivo Abencerraje respondia a Rodrigo de Narvaez, del
mesmo modo que el habia leido la historia en La Diana, de Jorge de
Montemayor, donde se escribe; aprovechandose della tan a proposito, que el
labrador se iba dando al diablo de oir tanta maquina de necedades; por
donde conocio que su vecino estaba loco, y dabale priesa a llegar al
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:

-Sepa vuestra merced, senor don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se han visto, vean ni
veran en el mundo.

A esto respondio el labrador:

-Mire vuestra merced, senor, pecador de mi, que yo no soy don Rodrigo de
Narvaez, ni el marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Valdovinos, ni Abindarraez, sino el honrado hidalgo del senor
Quijana.

-Yo se quien soy -respondio don Quijote-; y se que puedo ser no solo los
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
de la Fama, pues a todas las hazanas que ellos todos juntos y cada uno por
si hicieron, se aventajaran las mias.

En estas platicas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecia, pero el labrador aguardo a que fuese algo mas noche, porque no
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
parecio, entro en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hallo
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces:

-¿Que le parece a vuestra merced, senor licenciado Pero Perez -que asi se
llamaba el cura-, de la desgracia de mi senor? Tres dias ha que no parecen
el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
mi!, que me doy a entender, y asi es ello la verdad como naci para morir,
que estos malditos libros de caballerias que el tiene y suele leer tan de
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir
muchas veces, hablando entre si, que queria hacerse caballero andante e
irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanas y
a Barrabas tales libros, que asi han echado a perder el mas delicado
entendimiento que habia en toda la Mancha.

La sobrina decia lo mesmo, y aun decia mas:

-Sepa, senor maese Nicolas -que este era el nombre del barbero-, que muchas
veces le acontecio a mi senor tio estarse leyendo en estos desalmados
libros de desventuras dos dias con sus noches, al cabo de los cuales,
arrojaba el libro de las manos, y ponia mano a la espada y andaba a
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decia que habia
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
cansancio decia que era sangre de las feridas que habia recebido en la
batalla; y bebiase luego un gran jarro de agua fria, y quedaba sano y
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosisima bebida que le
habia traido el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
tengo la culpa de todo, que no avise a vuestras mercedes de los disparates
de mi senor tio, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

-Esto digo yo tambien -dijo el cura-, y a fee que no se pase el dia de
manana sin que dellos no se haga acto publico y sean condenados al fuego,
porque no den ocasion a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
de haber hecho.

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabo de
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y asi, comenzo a decir a
voces:

-Abran vuestras mercedes al senor Valdovinos y al senor marques de Mantua,
que viene malferido, y al senor moro Abindarraez, que trae cautivo el
valeroso Rodrigo de Narvaez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las
otras a su amo y tio, que aun no se habia apeado del jumento, porque no
podia, corrieron a abrazarle. El dijo:

-Tenganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llevenme a
mi lecho y llamese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
de mis feridas.

-¡Mira, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decia a mi bien mi
corazon del pie que cojeaba mi senor! Suba vuestra merced en buen hora,
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aqui curar. ¡Malditos, digo,
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerias, que tal han
parado a vuestra merced!

Llevaronle luego a la cama, y, catandole las feridas, no le hallaron
ninguna; y el dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caida
con Rocinante, su caballo, combatiendose con diez jayanes, los mas
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que
yo los queme manana antes que llegue la noche.

Hicieronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le
importaba. Hizose asi, y el cura se informo muy a la larga del labrador del
modo que habia hallado a don Quijote. El se lo conto todo, con los
disparates que al hallarle y al traerle habia dicho; que fue poner mas
deseo en el licenciado de hacer lo que otro dia hizo, que fue llamar a su
amigo el barbero maese Nicolas, con el cual se vino a casa de don Quijote,





Capitulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo


el cual aun todavia dormia. Pidio las llaves, a la sobrina, del aposento
donde estaban los libros, autores del dano, y ella se las dio de muy buena
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron mas de cien
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequenos; y, asi
como el ama los vio, volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:

-Tome vuestra merced, senor licenciado: rocie este aposento, no este aqui
algun encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echandolos del mundo.

Causo risa al licenciado la simplicidad del ama, y mando al barbero que le
fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de que trataban, pues
podia ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

-No -dijo la sobrina-, no hay para que perdonar a ninguno, porque todos han
sido los danadores; mejor sera arrojarlos por las ventanas al patio, y
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y
alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo.

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
los titulos. Y el primero que maese Nicolas le dio en las manos fue Los
cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el cura:

-Parece cosa de misterio esta; porque, segun he oido decir, este libro fue
el primero de caballerias que se imprimio en Espana, y todos los demas han
tomado principio y origen deste; y asi, me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.

-No, senor -dijo el barbero-, que tambien he oido decir que es el mejor de
todos los libros que de este genero se han compuesto; y asi, como a unico
en su arte, se debe perdonar.

-Asi es verdad -dijo el cura-, y por esa razon se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que esta junto a el.

-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandian, hijo legitimo de Amadis de
Gaula.

-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
padre. Tomad, senora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y de
principio al monton de la hoguera que se ha de hacer.

Hizolo asi el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandian fue volando
al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.

-Adelante -dijo el cura.

-Este que viene -dijo el barbero- es Amadis de Grecia; y aun todos los
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadis.

-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la
reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemare con ellos al padre que
me engendro, si anduviera en figura de caballero andante.

-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.

-Y aun yo -anadio la sobrina.

-Pues asi es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.

Dieronselos, que eran muchos, y ella ahorro la escalera y dio con ellos por
la ventana abajo.

-¿Quien es ese tonel? -dijo el cura.

-Este es -respondio el barbero- Don Olivante de Laura.

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardin de
flores; y en verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; solo se decir que este ira
al corral por disparatado y arrogante.

-Este que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.

-¿Ahi esta el senor Florimorte? -replico el cura-. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su estrano nacimiento y sonadas
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
Al corral con el y con esotro, senora ama.

-Que me place, senor mio -respondia ella; y con mucha alegria ejecutaba lo
que le era mandado.

-Este es El Caballero Platir -dijo el barbero.

-Antiguo libro es este -dijo el cura-, y no hallo en el cosa que merezca
venia. Acompane a los demas sin replica.

Y asi fue hecho. Abriose otro libro y vieron que tenia por titulo El
Caballero de la Cruz.

-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podia perdonar su
ignorancia; mas tambien se suele decir: "tras la cruz esta el diablo"; vaya
al fuego.

Tomando el barbero otro libro, dijo:

-Este es Espejo de caballerias.

-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahi anda el senor Reinaldos de
Montalban con sus amigos y companeros, mas ladrones que Caco, y los doce
Pares, con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por
condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
de la invencion del famoso Mateo Boyardo, de donde tambien tejio su tela el
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqui le hallo, y que habla en
otra lengua que la suya, no le guardare respeto alguno; pero si habla en su
idioma, le pondre sobre mi cabeza.

-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.

-Ni aun fuera bien que vos le entendierades -respondio el cura-, y aqui le
perdonaramos al senor capitan que no le hubiera traido a Espana y hecho
castellano; que le quito mucho de su natural valor, y lo mesmo haran todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamas llegaran al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se vea lo que se ha de
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahi y a otro
llamado Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remision alguna.

Todo lo confirmo el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
que no diria otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio
que era Palmerin de Oliva, y junto a el estaba otro que se llamaba Palmerin
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:

-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
unica, y se haga para ello otra caja como la que hallo Alejandro en los
despojos de Dario, que la diputo para guardar en ella las obras del poeta
Homero. Este libro, senor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,
porque el por si es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
son bonisimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, senor maese Nicolas,
que este y Amadis de Gaula queden libres del fuego, y todos los demas, sin
hacer mas cala y cata, perezcan.

-No, senor compadre -replico el barbero-; que este que aqui tengo es el
afamado Don Belianis.

-Pues ese -replico el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada colera suya, y es
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras
impertinencias de mas importancia, para lo cual se les da termino
ultramarino, y como se enmendaren, asi se usara con ellos de misericordia o
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
los dejeis leer a ninguno.

-Que me place -respondio el barbero.

Y, sin querer cansarse mas en leer libros de caballerias, mando al ama que
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
ni a sorda, sino a quien tenia mas gana de quemallos que de echar una tela,
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojo
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayo uno a los pies del
barbero, que le tomo gana de ver de quien era, y vio que decia: Historia
del famoso caballero Tirante el Blanco.

-¡Valame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aqui este Tirante
el Blanco! Dadmele aca, compadre; que hago cuenta que he hallado en el un
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqui esta don Quirieleison de
Montalban, valeroso caballero, y su hermano Tomas de Montalban, y el
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
embustes de la viuda Reposada, y la senora Emperatriz, enamorada de
Hipolito, su escudero. Digoos verdad, senor compadre, que, por su estilo,
es este el mejor libro del mundo: aqui comen los caballeros, y duermen, y
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
de que todos los demas libros deste genero carecen. Con todo eso, os digo
que merecia el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,
que le echaran a galeras por todos los dias de su vida. Llevadle a casa y
leedle, y vereis que es verdad cuanto del os he dicho.

-Asi sera -respondio el barbero-; pero, ¿que haremos destos pequenos libros
que quedan?

-Estos -dijo el cura- no deben de ser de caballerias, sino de poesia.

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demas eran del mesmo genero:

-Estos no merecen ser quemados, como los demas, porque no hacen ni haran el
dano que los de caballerias han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.

-¡Ay senor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
como a los demas, porque no seria mucho que, habiendo sanado mi senor tio
de la enfermedad caballeresca, leyendo estos, se le antojase de hacerse
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tanendo; y, lo que
seria peor, hacerse poeta; que, segun dicen, es enfermedad incurable y
pegadiza.

-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y sera bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo y ocasion delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos
los versos mayores, y quedesele en hora buena la prosa, y la honra de ser
primero en semejantes libros.

-Este que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del
Salmantino; y este, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.

-Pues la del Salmantino -respondio el cura-, acompane y acreciente el
numero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, senor compadre, y demonos prisa,
que se va haciendo tarde.

-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

-Por las ordenes que recebi -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
libro como ese no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el
mas unico de cuantos deste genero han salido a la luz del mundo; y el que
no le ha leido puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto.
Dadmele aca, compadre, que precio mas haberle hallado que si me dieran una
sotana de raja de Florencia.

Pusole aparte con grandisimo gusto, y el barbero prosiguio diciendo:

-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
Desenganos de celos.

-Pues no hay mas que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
del ama; y no se me pregunte el porque, que seria nunca acabar.

-Este que viene es El Pastor de Filida.

-No es ese pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guardese
como joya preciosa.

-Este grande que aqui viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
poesias.

-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran mas estimadas; menester
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
grandezas tiene. Guardese, porque su autor es amigo mio, y por respeto de
otras mas heroicas y levantadas obras que ha escrito.

-Este es -siguio el barbero- El Cancionero de Lopez Maldonado.

-Tambien el autor de ese libro -replico el cura- es grande amigo mio, y sus
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las eglogas, pero nunca lo
bueno fue mucho: guardese con los escogidos. Pero, ¿que libro es ese que
esta junto a el?

-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

-Muchos anos ha que es grande amigo mio ese Cervantes, y se que es mas
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invencion;
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
promete; quiza con la emienda alcanzara del todo la misericordia que ahora
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
posada, senor compadre.

-Que me place -respondio el barbero-. Y aqui vienen tres, todos juntos: La
Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austriada, de Juan Rufo, jurado de
Cordoba, y El Monserrato, de Cristobal de Virues, poeta valenciano.

-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
heroico, en lengua castellana estan escritos, y pueden competir con los mas
famosos de Italia: guardense como las mas ricas prendas de poesia que tiene
Espana.

Cansose el cura de ver mas libros; y asi, a carga cerrada, quiso que todos
los demas se quemasen; pero ya tenia abierto uno el barbero, que se llamaba
Las lagrimas de Angelica.

-Lloraralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no
solo de Espana, y fue felicisimo en la traducion de algunas fabulas de
Ovidio.





Capitulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
la Mancha


Estando en esto, comenzo a dar voces don Quijote, diciendo:

-Aqui, aqui, valerosos caballeros; aqui es menester mostrar la fuerza de
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

Por acudir a este ruido y estruendo, no se paso adelante con el escrutinio
de los demas libros que quedaban; y asi, se cree que fueron al fuego, sin
ser vistos ni oidos, La Carolea y Leon de Espana, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Avila, que, sin duda, debian de estar
entre los que quedaban; y quiza, si el cura los viera, no pasaran por tan
rigurosa sentencia.

Cuando llegaron a don Quijote, ya el estaba levantado de la cama, y
proseguia en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
Abrazaronse con el, y por fuerza le volvieron al lecho; y, despues que hubo
sosegado un poco, volviendose a hablar con el cura, le dijo:

-Por cierto, senor arzobispo Turpin, que es gran mengua de los que nos
llamamos doce Pares dejar, tan sin mas ni mas, llevar la vitoria deste
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres dias antecedentes.

-Calle vuestra merced, senor compadre -dijo el cura-, que Dios sera servido
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane manana; y atienda
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
demasiadamente cansado, si ya no es que esta malferido.

-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
ello; porque aquel bastardo de don Roldan me ha molido a palos con el
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
opuesto de sus valentias. Mas no me llamaria yo Reinaldos de Montalban si,
en levantandome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
encantamentos; y, por agora, traiganme de yantar, que se que es lo que mas
me hara al caso, y quedese lo del vengarme a mi cargo.

Hicieronlo ansi: dieronle de comer, y quedose otra vez dormido, y ellos,
admirados de su locura.

Aquella noche quemo y abraso el ama cuantos libros habia en el corral y en
toda la casa, y tales debieron de arder que merecian guardarse en perpetuos
archivos; mas no lo permitio su suerte y la pereza del escrutinador; y asi,
se cumplio el refran en ellos de que pagan a las veces justos por
pecadores.

Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
porque cuando se levantase no los hallase -quiza quitando la causa, cesaria
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los habia llevado, y el
aposento y todo; y asi fue hecho con mucha presteza. De alli a dos dias se
levanto don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le habia dejado,
andaba de una en otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la
puerta, y tentabala con las manos, y volvia y revolvia los ojos por todo,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, pregunto a su ama que
hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba
bien advertida de lo que habia de responder, le dijo:

-¿Que aposento, o que nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
libros en esta casa, porque todo se lo llevo el mesmo diablo.

-No era diablo -replico la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
nube una noche, despues del dia que vuestra merced de aqui se partio, y,
apeandose de una sierpe en que venia caballero, entro en el aposento, y no
se lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salio volando por el
tejado, y dejo la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; solo se nos acuerda muy
bien a mi y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
altas voces que, por enemistad secreta que tenia al dueno de aquellos
libros y aposento, dejaba hecho el dano en aquella casa que despues se
veria. Dijo tambien que se llamaba el sabio Munaton.

-Freston diria -dijo don Quijote.

-No se -respondio el ama- si se llamaba Freston o Friton; solo se que acabo
en ton su nombre.

-Asi es -dijo don Quijote-; que ese es un sabio encantador, grande enemigo
mio, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
quien el favorece, y le tengo de vencer, sin que el lo pueda estorbar, y
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mandole yo que
mal podra el contradecir ni evitar lo que por el cielo esta ordenado.

-¿Quien duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quien le mete a vuestra
merced, senor tio, en esas pendencias? ¿No sera mejor estarse pacifico en
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?

-¡Oh sobrina mia -respondio don Quijote-, y cuan mal que estas en la
cuenta! Primero que a mi me tresquilen, tendre peladas y quitadas las
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.

No quisieron las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la
colera.

Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy sosegado, sin dar
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales dias paso
graciosisimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
el decia que la cosa de que mas necesidad tenia el mundo era de caballeros
andantes y de que en el se resucitase la caballeria andantesca. El cura
algunas veces le contradecia y otras concedia, porque si no guardaba este
artificio, no habia poder averiguarse con el.

En este tiempo, solicito don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
bien -si es que este titulo se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
sal en la mollera. En resolucion, tanto le dijo, tanto le persuadio y
prometio, que el pobre villano se determino de salirse con el y servirle de
escudero. Deciale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
con el de buena gana, porque tal vez le podia suceder aventura que ganase,
en quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a el por gobernador
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que asi se llamaba
el labrador, dejo su mujer y hijos y asento por escudero de su vecino.

Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
empenando otra, y malbaratandolas todas, llego una razonable cantidad.
Acomodose asimesmo de una rodela, que pidio prestada a un su amigo, y,
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su escudero Sancho
del dia y la hora que pensaba ponerse en camino, para que el se acomodase
de lo que viese que mas le era menester. Sobre todo le encargo que llevase
alforjas; e dijo que si llevaria, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
que tenia muy bueno, porque el no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparo un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algun
caballero andante habia traido escudero caballero asnalmente, pero nunca le
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determino que le llevase, con
presupuesto de acomodarle de mas honrada caballeria en habiendo ocasion
para ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que topase.
Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo, conforme al consejo
que el ventero le habia dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarian
aunque los buscasen.

Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le
habia prometido. Acerto don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
el que el habia tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
ser la hora de la manana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:

-Mire vuestra merced, senor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la insula me tiene prometido; que yo la sabre gobernar, por grande que
sea.

A lo cual le respondio don Quijote:

-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
insulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mi no falte
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus escuderos fuesen
viejos; y, ya despues de hartos de servir y de llevar malos dias y peores
noches, les daban algun titulo de conde, o, por lo mucho, de marques, de
algun valle o provincia de poco mas a menos; pero, si tu vives y yo vivo,
bien podria ser que antes de seis dias ganase yo tal reino que tuviese
otros a el adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te
podria dar aun mas de lo que te prometo.

-De esa manera -respondio Sancho Panza-, si yo fuese rey por algun milagro
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutierrez, mi oislo,
vendria a ser reina, y mis hijos infantes.

-Pues, ¿quien lo duda? -respondio don Quijote.

-Yo lo dudo -replico Sancho Panza-; porque tengo para mi que, aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaria bien sobre la
cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, senor, que no vale dos maravedis para
reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y ayuda.

-Encomiendalo tu a Dios, Sancho -respondio don Quijote-, que El dara lo que
mas le convenga, pero no apoques tu animo tanto, que te vengas a contentar
con menos que con ser adelantado.

-No lo hare, senor mio -respondio Sancho-; y mas teniendo tan principal amo
en vuestra merced, que me sabra dar todo aquello que me este bien y yo
pueda llevar.





Capitulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la
espantable y jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
sucesos dignos de felice recordacion


En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel
campo; y, asi como don Quijote los vio, dijo a su escudero:

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear,
porque ves alli, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
mas, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que esta es
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre
la faz de la tierra.

-¿Que gigantes? -dijo Sancho Panza.

-Aquellos que alli ves -respondio su amo- de los brazos largos, que los
suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Mire vuestra merced -respondio Sancho- que aquellos que alli se parecen no
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

-Bien parece -respondio don Quijote- que no estas cursado en esto de las
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quitate de ahi, y ponte
en oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual
batalla.

Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiendole que, sin duda alguna,
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero el
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:

-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
os acomete.

Levantose en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

-Pues, aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis
de pagar.

Y, en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su senora Dulcinea,
pidiendole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
la lanza en el ristre, arremetio a todo el galope de Rocinante y embistio
con el primero molino que estaba delante; y, dandole una lanzada en el
aspa, la volvio el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
llevandose tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llego hallo que no se podia menear: tal fue el golpe que dio
con el Rocinante.

-¡Valame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
bien lo que hacia, que no eran sino molinos de viento, y no lo podia
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?

-Calla, amigo Sancho -respondio don Quijote-, que las cosas de la guerra,
mas que otras, estan sujetas a continua mudanza; cuanto mas, que yo pienso,
y es asi verdad, que aquel sabio Freston que me robo el aposento y los
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.

-Dios lo haga como puede -respondio Sancho Panza.

Y, ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio
despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino
del Puerto Lapice, porque alli decia don Quijote que no era posible dejar
de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciendoselo a su
escudero, le dijo:

-Yo me acuerdo haber leido que un caballero espanol, llamado Diego Perez de
Vargas, habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina
un pesado ramo o tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco
tantos moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el como sus
decendientes se llamaron, desde aquel dia en adelante, Vargas y Machuca.
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquel, que me imagino y
pienso hacer con el tales hazanas, que tu te tengas por bien afortunado de
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podran
ser creidas.

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo asi como vuestra merced
lo dice; pero enderecese un poco, que parece que va de medio lado, y debe
de ser del molimiento de la caida.

-Asi es la verdad -respondio don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,
aunque se le salgan las tripas por ella.

-Si eso es asi, no tengo yo que replicar -respondio Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mi se decir que me he de quejar del mas pequeno dolor que
tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros
andantes eso del no quejarse.

No se dejo de reir don Quijote de la simplicidad de su escudero; y asi, le
declaro que podia muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
ella; que hasta entonces no habia leido cosa en contrario en la orden de
caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su
amo que por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le
antojase. Con esta licencia, se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas habia puesto, iba
caminando y comiendo detras de su amo muy de su espacio, y de cuando en
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas
regalado bodegonero de Malaga. Y, en tanto que el iba de aquella manera
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho descanso, andar
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno
dellos desgajo don Quijote un ramo seco que casi le podia servir de lanza,
y puso en el el hierro que quito de la que se le habia quebrado. Toda
aquella noche no durmio don Quijote, pensando en su senora Dulcinea, por
acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
entretenidos con las memorias de sus senoras. No la paso ansi Sancho Panza,
que, como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueno se
la llevo toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo dia saludaban. Al
levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo mas flaca que la noche
antes; y afligiosele el corazon, por parecerle que no llevaban camino de
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
comenzado camino del Puerto Lapice, y a obra de las tres del dia le
descubrieron.

-Aqui -dijo, en viendole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
caballeros, en ninguna manera te es licito ni concedido por las leyes de
caballeria que me ayudes, hasta que seas armado caballero.

-Por cierto, senor -respondio Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
obedicido en esto; y mas, que yo de mio me soy pacifico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
defender mi persona, no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las
divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
agraviarle.

-No digo yo menos -respondio don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra
caballeros, has de tener a raya tus naturales impetus.

-Digo que asi lo hare -respondio Sancho-, y que guardare ese preceto tan
bien como el dia del domingo.

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran mas pequenas dos
mulas en que venian. Traian sus antojos de camino y sus quitasoles. Detras
dellos venia un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompanaban y
dos mozos de mulas a pie. Venia en el coche, como despues se supo, una
senora vizcaina, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
las Indias con un muy honroso cargo. No venian los frailes con ella, aunque
iban el mesmo camino; mas, apenas los diviso don Quijote, cuando dijo a su
escudero:

-O yo me engano, o esta ha de ser la mas famosa aventura que se haya visto;
porque aquellos bultos negros que alli parecen deben de ser, y son sin
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio.

-Peor sera esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, senor, que
aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engane.

-Ya te he dicho, Sancho -respondio don Quijote-, que sabes poco de achaque
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras.

Y, diciendo esto, se adelanto y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venian, y, en llegando tan cerca que a el le parecio que le
podrian oir lo que dijese, en alta voz dijo:

-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
que en ese coche llevais forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.

Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, asi de la figura
de don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:

-Senor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.

-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
canalla -dijo don Quijote.

Y, sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante y, la lanza baja, arremetio
contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se
dejara caer de la mula, el le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su companero, puso piernas al castillo de su buena mula, y
comenzo a correr por aquella campana, mas ligero que el mesmo viento.

Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeandose ligeramente de su
asno, arremetio a el y le comenzo a quitar los habitos. Llegaron en esto
dos mozos de los frailes y preguntaronle que por que le desnudaba.
Respondioles Sancho que aquello le tocaba a el ligitimamente, como despojos
de la batalla que su senor don Quijote habia ganado. Los mozos, que no
sabian de burlas, ni entendian aquello de despojos ni batallas, viendo que
ya don Quijote estaba desviado de alli, hablando con las que en el coche
venian, arremetieron con Sancho y dieron con el en el suelo; y, sin dejarle
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, torno a subir el fraile,
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
caballo, pico tras su companero, que un buen espacio de alli le estaba
aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto; y, sin querer
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
haciendose mas cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la senora del coche,
diciendole:

-La vuestra fermosura, senora mia, puede facer de su persona lo que mas le
viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no peneis por saber el
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
dona Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mi habeis
recebido, no quiero otra cosa sino que volvais al Toboso, y que de mi parte
os presenteis ante esta senora y le digais lo que por vuestra libertad he
fecho.

Todo esto que don Quijote decia escuchaba un escudero de los que el coche
acompanaban, que era vizcaino; el cual, viendo que no queria dejar pasar el
coche adelante, sino que decia que luego habia de dar la vuelta al Toboso,
se fue para don Quijote y, asiendole de la lanza, le dijo, en mala lengua
castellana y peor vizcaina, desta manera:

-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que criome, que, si no dejas
coche, asi te matas como estas ahi vizcaino.

Entendiole muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondio:

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura.

A lo cual replico el vizcaino:

-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
arrojas y espada sacas, ¡el agua cuan presto veras que al gato llevas!
Vizcaino por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que
mira si otra dices cosa.

-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondio don Quijote.

Y, arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y embrazo su rodela, y
arremetio al vizcaino con determinacion de quitarle la vida. El vizcaino,
que asi le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
las malas de alquiler, no habia que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada; pero avinole bien que se hallo junto al coche, de
donde pudo tomar una almohada que le sirvio de escudo, y luego se fueron el
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decia el vizcaino en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que el mismo habia
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La senora del
coche, admirada y temerosa de lo que veia, hizo al cochero que se desviase
de alli algun poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
el discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a don Quijote
encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a darsela sin defensa,
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintio la pesadumbre de aquel
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:

-¡Oh senora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
riguroso trance se halla!

El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo, llevando determinacion de
aventurarlo todo a la de un golpe solo.

El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien entendio por su denuedo
su coraje, y determino de hacer lo mesmo que don Quijote; y asi, le aguardo
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes ninerias, no podia
dar un paso.

Venia, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaino, con la
espada en alto, con determinacion de abrirle por medio, y el vizcaino le
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que habia de suceder
de aquellos tamanos golpes con que se amenazaban; y la senora del coche y
las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas
las imagenes y casas de devocion de Espana, porque Dios librase a su
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.

Pero esta el dano de todo esto que en este punto y termino deja pendiente
el autor desta historia esta batalla, disculpandose que no hallo mas
escrito destas hazanas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y
asi, con esta imaginacion, no se desespero de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del modo que se
contara en la segunda parte.

Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaino y el valiente manchego tuvieron


Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaino y al famoso
don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos
se dividirian y fenderian de arriba abajo y abririan como una granada; y
que en aquel punto tan dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa
historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podria hallar lo que
della faltaba.

Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco se
volvia en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecia para hallar lo
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Pareciome cosa
imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le
hubiese faltado algun sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
hazanas, cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes,

   de los que dicen las gentes
   que van a sus aventuras,

porque cada uno dellos tenia uno o dos sabios, como de molde, que no
solamente escribian sus hechos, sino que pintaban sus mas minimos
pensamientos y ninerias, por mas escondidas que fuesen; y no habia de ser
tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a el lo que sobro a
Platir y a otros semejantes. Y asi, no podia inclinarme a creer que tan
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
cual, o la tenia oculta o consumida.

Por otra parte, me parecia que, pues entre sus libros se habian hallado tan
modernos como Desengano de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
tambien su historia debia de ser moderna; y que, ya que no estuviese
escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y deseoso de saber, real y
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso espanol don
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballeria manchega, y el primero
que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
que, si no era que algun follon, o algun villano de hacha y capellina, o
algun descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta anos, que en todos ellos no durmio un dia debajo de
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la habia
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mi no
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
desta agradable historia; aunque bien se que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto
que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la leyere. Paso,
pues, el hallarla en esta manera:

Estando yo un dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
inclinacion, tome un cartapacio de los que el muchacho vendia, y vile con
caracteres que conoci ser arabigos. Y, puesto que, aunque los conocia, no
los sabia leer, anduve mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar interprete semejante, pues,
aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua, le hallara. En fin,
la suerte me deparo uno, que, diciendole mi deseo y poniendole el libro en
las manos, le abrio por medio, y, leyendo un poco en el, se comenzo a reir.

Preguntele yo que de que se reia, y respondiome que de una cosa que tenia
aquel libro escrita en el margen por anotacion. Dijele que me la dijese; y
el, sin dejar la risa, dijo:

-Esta, como he dicho, aqui en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor
mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".

Cuando yo oi decir "Dulcinea del Toboso", quede atonito y suspenso, porque
luego se me represento que aquellos cartapacios contenian la historia de
don Quijote. Con esta imaginacion, le di priesa que leyese el principio, y,
haciendolo ansi, volviendo de improviso el arabigo en castellano, dijo que
decia: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arabigo. Mucha discrecion fue menester para
disimular el contento que recebi cuando llego a mis oidos el titulo del
libro; y, salteandosele al sedero, compre al muchacho todos los papeles y
cartapacios por medio real; que, si el tuviera discrecion y supiera lo que
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar mas de seis reales de la
compra. Aparteme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,
y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni anadirles nada,
ofreciendole la paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometio de traducirlos bien y fielmente y con
mucha brevedad. Pero yo, por facilitar mas el negocio y por no dejar de la
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco mas de mes y
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aqui se refiere.

Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
Quijote con el vizcaino, puestos en la mesma postura que la historia
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la
almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba mostrando ser de
alquiler a tiro de ballesta. Tenia a los pies escrito el vizcaino un titulo
que decia: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debia de ser su nombre, y
a los pies de Rocinante estaba otro que decia: Don Quijote. Estaba
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuanta advertencia y propriedad se le habia puesto el
nombre de Rocinante. Junto a el estaba Sancho Panza, que tenia del cabestro
a su asno, a los pies del cual estaba otro retulo que decia: Sancho Zancas,
y debia de ser que tenia, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debio de poner nombre
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias habia que advertir, pero todas son
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacion de la
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.

Si a esta se le puede poner alguna objecion cerca de su verdad, no podra
ser otra sino haber sido su autor arabigo, siendo muy propio de los de
aquella nacion ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansi me
parece a mi, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
interes ni el miedo, el rancor ni la aficion, no les hagan torcer del
camino de la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito
de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,
advertencia de lo por venir. En esta se que se hallara todo lo que se
acertare a desear en la mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la traducion, comenzaba desta
manera:

Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a
la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenian. Y el
primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino, el cual fue
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volversele la espada en el
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
suerte, que para mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su
contrario, de modo que, aunque le acerto en el hombro izquierdo, no le hizo
otro dano que desarmarle todo aquel lado, llevandole de camino gran parte
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
vino al suelo, dejandole muy maltrecho.

¡Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entro en el corazon de nuestro manchego, viendose parar de aquella
manera! No se diga mas, sino que fue de manera que se alzo de nuevo en los
estribos, y, apretando mas la espada en las dos manos, con tal furia
descargo sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y sobre
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre el
una montana, comenzo a echar sangre por las narices, y por la boca y por
los oidos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, saco los pies de
los estribos y luego solto los brazos; y la mula, espantada del terrible
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueno en
tierra.

Estabaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
salto de su caballo y con mucha ligereza se llego a el, y, poniendole la
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaria la cabeza. Estaba el vizcaino tan turbado que no podia responder
palabra, y el lo pasara mal, segun estaba ciego don Quijote, si las senoras
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habian mirado la pendencia,
no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
don Quijote respondio, con mucho entono y gravedad:

-Por cierto, fermosas senoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedis; mas ha de ser con una condicion y concierto, y es que este caballero
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
la sin par dona Dulcinea, para que ella haga del lo que mas fuere de su
voluntad.

La temerosa y desconsolada senora, sin entrar en cuenta de lo que don
Quijote pedia, y sin preguntar quien Dulcinea fuese, le prometio que el
escudero haria todo aquello que de su parte le fuese mandado.

-Pues en fe de esa palabra, yo no le hare mas dano, puesto que me lo tenia
bien merecido.





Capitulo X. De lo que mas le avino a don Quijote con el vizcaino, y del
peligro en que se vio con una turba de yangueses


Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
mozos de los frailes, y habia estado atento a la batalla de su senor don
Quijote, y rogaba a Dios en su corazon fuese servido de darle vitoria y que
en ella ganase alguna insula de donde le hiciese gobernador, como se lo
habia prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvia
a subir sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo; y antes que subiese se
hinco de rodillas delante del, y, asiendole de la mano, se la beso y le
dijo:

-Sea vuestra merced servido, senor don Quijote mio, de darme el gobierno de
la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro
que haya gobernado insulas en el mundo.

A lo cual respondio don Quijote:

-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a esta semejantes no
son aventuras de insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
aventuras se ofreceran donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
mas adelante.

Agradecioselo mucho Sancho, y, besandole otra vez la mano y la falda de la
loriga, le ayudo a subir sobre Rocinante; y el subio sobre su asno y
comenzo a seguir a su senor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
mas con las del coche, se entro por un bosque que alli junto estaba.
Seguiale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
Rocinante que, viendose quedar atras, le fue forzoso dar voces a su amo que
se aguardase. Hizolo asi don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:

-Pareceme, senor, que seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
segun quedo maltrecho aquel con quien os combatistes, no sera mucho que den
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
hacen, que primero que salgamos de la carcel que nos ha de sudar el hopo.

-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿donde has visto tu, o leido jamas, que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por mas homicidios que
hubiese cometido?

-Yo no se nada de omecillos -respondio Sancho-, ni en mi vida le cate a
ninguno; solo se que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
el campo, y en esotro no me entremeto.

-Pues no tengas pena, amigo -respondio don Quijote-, que yo te sacare de
las manos de los caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime, por
tu vida: ¿has visto mas valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
la tierra? ¿Has leido en historias otro que tenga ni haya tenido mas brio
en acometer, mas aliento en el perseverar, mas destreza en el herir, ni mas
mana en el derribar?

-La verdad sea -respondio Sancho- que yo no he leido ninguna historia
jamas, porque ni se leer ni escrebir; mas lo que osare apostar es que mas
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los dias de mi
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha
sangre de esa oreja; que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco en
las alforjas.

-Todo eso fuera bien escusado -respondio don Quijote- si a mi se me
acordara de hacer una redoma del balsamo de Fierabras, que con sola una
gota se ahorraran tiempo y medicinas.

-¿Que redoma y que balsamo es ese? -dijo Sancho Panza.

-Es un balsamo -respondio don Quijote- de quien tengo la receta en la
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
morir de ferida alguna. Y ansi, cuando yo le haga y te le de, no tienes mas
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
del cuerpo que hubiere caido en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
la sangre se yele, la pondras sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me daras a beber
solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme quedar mas sano que
una manzana.

-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aqui el gobierno de la
prometida insula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me de la receta de ese estremado licor;
que para mi tengo que valdra la onza adondequiera mas de a dos reales, y no
he menester yo mas para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondio don
Quijote.

-¡Pecador de mi! -replico Sancho-. ¿Pues a que aguarda vuestra merced a
hacelle y a ensenarmele?

-Calla, amigo -respondio don Quijote-, que mayores secretos pienso
ensenarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curemonos, que la oreja
me duele mas de lo que yo quisiera.

Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento. Mas, cuando don Quijote llego
a ver rota su celada, penso perder el juicio, y, puesta la mano en la
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Evangelios, donde mas largamente estan escritos, de hacer la vida que hizo
el grande marques de Mantua cuando juro de vengar la muerte de su sobrino
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aqui por expresadas,
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.

Oyendo esto Sancho, le dijo:

-Advierta vuestra merced, senor don Quijote, que si el caballero cumplio lo
que se le dejo ordenado de irse a presentar ante mi senora Dulcinea del
Toboso, ya habra cumplido con lo que debia, y no merece otra pena si no
comete nuevo delito.

-Has hablado y apuntado muy bien -respondio don Quijote-; y asi, anulo el
juramento en cuanto lo que toca a tomar del nueva venganza; pero hagole y
confirmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite
por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a algun caballero. Y no
pienses, Sancho, que asi a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
imitar en ello; que esto mesmo paso, al pie de la letra, sobre el yelmo de
Mambrino, que tan caro le costo a Sacripante.

-Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, senor mio -replico
Sancho-; que son muy en dano de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, digame ahora: si acaso en muchos dias no topamos hombre
armado con celada, ¿que hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, a
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenia el
juramento de aquel loco viejo del marques de Mantua, que vuestra merced
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no solo
no traen celadas, pero quiza no las han oido nombrar en todos los dias de
su vida.

-Enganaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angelica la Bella.

-Alto, pues; sea ansi -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
que se llegue ya el tiempo de ganar esta insula que tan cara me cuesta, y
muerame yo luego.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno; que, cuando
faltare insula, ahi esta el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
vendran como anillo al dedo; y mas, que, por ser en tierra firme, te debes
mas alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun castillo donde
alojemos esta noche y hagamos el balsamo que te he dicho; porque yo te voto
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.

-Aqui trayo una cebolla, y un poco de queso y no se cuantos mendrugos de
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.

-¡Que mal lo entiendes! -respondio don Quijote-. Hagote saber, Sancho, que
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,
sea de aquello que hallaren mas a mano; y esto se te hiciera cierto si
hubieras leido tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
todas ellas no he hallado hecha relacion de que los caballeros andantes
comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacian,
y los demas dias se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender tambien que,
andando lo mas del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
cocinero, que su mas ordinaria comida seria de viandas rusticas, tales como
las que tu ahora me ofreces. Asi que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
mi me da gusto. Ni querras tu hacer mundo nuevo, ni sacar la caballeria
andante de sus quicios.

-Perdoneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no se leer ni
escrebir, como otra vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la
profesion caballeresca; y, de aqui adelante, yo proveere las alforjas de
todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mi
las proveere, pues no lo soy, de otras cosas volatiles y de mas sustancia.

-No digo yo, Sancho -replico don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su mas
ordinario sustento debia de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
por los campos, que ellos conocian y yo tambien conozco.

-Virtud es -respondio Sancho- conocer esas yerbas; que, segun yo me voy
imaginando, algun dia sera menester usar de ese conocimiento.

Y, sacando, en esto, lo que dijo que traia, comieron los dos en buena paz y
compana. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dieronse
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltoles el sol, y
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cabreros, y asi, determinaron de pasarla alli; que cuanto fue de pesadumbre
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedia era hacer
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.





Capitulo XI. De lo que le sucedio a don Quijote con unos cabreros


Fue recogido de los cabreros con buen animo; y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
despedian de si ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
caldero estaban; y, aunque el quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban
en sazon de trasladarlos del caldero al estomago, lo dejo de hacer, porque
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rustica mesa y convidaron a los
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenian. Sentaronse a la
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada habia,
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
sentase sobre un dornajo que vuelto del reves le pusieron. Sentose don
Quijote, y quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo:

-Porque veas, Sancho, el bien que en si encierra la andante caballeria, y
cuan a pique estan los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqui a mi
lado y en compania desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
conmigo, que soy tu amo y natural senor; que comas en mi plato y bebas por
donde yo bebiere; porque de la caballeria andante se puede decir lo mesmo
que del amor se dice: que todas las cosas iguala.

-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero se decir a vuestra merced que, como yo
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comeria en pie y a mis solas
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
mejor me sabe lo que como en mi rincon, sin melindres ni respetos, aunque
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansi que, senor mio, estas honras que vuestra merced quiere darme
por ser ministro y adherente de la caballeria andante, como lo soy siendo
escudero de vuestra merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas
comodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aqui al fin del mundo.

-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
ensalza.

Y, asiendole por el brazo, le forzo a que junto del se sentase.

No entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
andantes, y no hacian otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
huespedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puno.
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacio, como arcaduz de
noria) que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de manifiesto.
Despues que don Quijote hubo bien satisfecho su estomago, tomo un puno de
bellotas en la mano, y, mirandolas atentamente, solto la voz a semejantes
razones:

-Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
alguna, sino porque entonces los que en ella vivian ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mio. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes rios, en magnifica abundancia, sabrosas y
transparentes aguas les ofrecian. En las quiebras de las penas y en lo
hueco de los arboles formaban su republica las solicitas y discretas
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interes alguno, la fertil cosecha
de su dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques despedian de si, sin
otro artificio que el de su cortesia, sus anchas y livianas cortezas, con
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rusticas estacas sustentadas,
no mas que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
entonces, todo amistad, todo concordia; aun no se habia atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entranas piadosas de nuestra
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecia, por todas las partes de
su fertil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
los hijos que entonces la poseian. Entonces si que andaban las simples y
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la purpura de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiza iban tan pomposas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebia, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No habia la fraude, el engano ni la malicia mezcladose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios terminos, sin que
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aun no se habia
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar,
ni quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo
dicho, por dondequiera, sola y senora, sin temor que la ajena desenvoltura
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdicion nacia de su gusto y
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no esta
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque alli, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando mas los
tiempos y creciendo mas la malicia, se instituyo la orden de los caballeros
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
huerfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que haceis a mi y a mi
escudero; que, aunque por ley natural estan todos los que viven obligados a
favorecer a los caballeros andantes, todavia, por saber que sin saber
vosotros esta obligacion me acogistes y regalastes, es razon que, con la
voluntad a mi posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
edad dorada y antojosele hacer aquel inutil razonamiento a los cabreros,
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comia bellotas, y visitaba muy a
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenian colgado
de un alcornoque.

Mas tardo en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
uno de los cabreros dijo:

-Para que con mas veras pueda vuestra merced decir, senor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un companero nuestro que no tardara
mucho en estar aqui; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es musico de un rabel, que no hay
mas que desear.

Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a sus oidos el
son del rabel, y de alli a poco llego el que le tania, que era un mozo de
hasta veinte y dos anos, de muy buena gracia. Preguntaronle sus companeros
si habia cenado, y, respondiendo que si, el que habia hecho los
ofrecimientos le dijo:

-De esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de cantar un poco,
porque vea este senor huesped que tenemos quien; tambien por los montes y
selvas hay quien sepa de musica. Hemosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y asi, te ruego por tu
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien.

-Que me place -respondio el mozo.

Y, sin hacerse mas de rogar, se sento en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de alli a poco, con muy buena gracia,
comenzo a cantar, diciendo desta manera:

Antonio

   -Yo se, Olalla, que me adoras,
   puesto que no me lo has dicho
   ni aun con los ojos siquiera,
   mudas lenguas de amorios.
   Porque se que eres sabida,
   en que me quieres me afirmo;
   que nunca fue desdichado
   amor que fue conocido.
   Bien es verdad que tal vez,
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   y el blanco pecho de risco.
   Mas alla entre tus reproches
   y honestisimos desvios,
   tal vez la esperanza muestra
   la orilla de su vestido.
   Abalanzase al senuelo
   mi fe, que nunca ha podido,
   ni menguar por no llamado,
   ni crecer por escogido.
   Si el amor es cortesia,
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   ha de ser cual imagino.
   Y si son servicios parte
   de hacer un pecho benigno,
   algunos de los que he hecho
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   mas de una vez habras visto
   que me he vestido en los lunes
   lo que me honraba el domingo.
   Como el amor y la gala
   andan un mesmo camino,
   en todo tiempo a tus ojos
   quise mostrarme polido.
   Dejo el bailar por tu causa,
   ni las musicas te pinto
   que has escuchado a deshoras
   y al canto del gallo primo.
   No cuento las alabanzas
   que de tu belleza he dicho;
   que, aunque verdaderas, hacen
   ser yo de algunas malquisto.
   Teresa del Berrocal,
   yo alabandote, me dijo:
   ''Tal piensa que adora a un angel,
   y viene a adorar a un jimio;
   merced a los muchos dijes
   y a los cabellos postizos,
   y a hipocritas hermosuras,
   que enganan al Amor mismo''.
   Desmentila y enojose;
   volvio por ella su primo:
   desafiome, y ya sabes
   lo que yo hice y el hizo.
   No te quiero yo a monton,
   ni te pretendo y te sirvo
   por lo de barragania;
   que mas bueno es mi designio.
   Coyundas tiene la Iglesia
   que son lazadas de sirgo;
   pon tu el cuello en la gamella;
   veras como pongo el mio.
   Donde no, desde aqui juro,
   por el santo mas bendito,
   de no salir destas sierras
   sino para capuchino.

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogo que
algo mas cantase, no lo consintio Sancho Panza, porque estaba mas para
dormir que para oir canciones. Y ansi, dijo a su amo:

-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el dia no
permite que pasen las noches cantando.

-Ya te entiendo, Sancho -le respondio don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden mas recompensa de sueno que de musica.

-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondio Sancho.

-No lo niego -replico don Quijote-, pero acomodate tu donde quisieres, que
los de mi profesion mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
esto, seria bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo mas de lo que es menester.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
le dijo que no tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por alli habia,
las masco y las mezclo con un poco de sal, y, aplicandoselas a la oreja, se
la vendo muy bien, asegurandole que no habia menester otra medicina; y asi
fue la verdad.





Capitulo XII. De lo que conto un cabrero a los que estaban con don Quijote


Estando en esto, llego otro mozo de los que les traian del aldea el
bastimento, y dijo:

-¿Sabeis lo que pasa en el lugar, companeros?

-¿Como lo podemos saber? -respondio uno dellos.

-Pues sabed -prosiguio el mozo- que murio esta manana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto de amores de
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquella
que se anda en habito de pastora por esos andurriales.

-Por Marcela diras -dijo uno.

-Por esa digo -respondio el cabrero-. Y es lo bueno, que mando en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la pena donde esta la fuente del alcornoque; porque, segun es fama,
y el dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde el la vio la vez primera. Y
tambien mando otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
tambien se vistio de pastor con el, que se ha de cumplir todo, sin faltar
nada, como lo dejo mandado Grisostomo, y sobre esto anda el pueblo
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hara lo que Ambrosio y todos
los pastores sus amigos quieren; y manana le vienen a enterrar con gran
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mi que ha de ser cosa muy de ver; a
lo menos, yo no dejare de ir a verla, si supiese no volver manana al lugar.

-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
quien ha de quedar a guardar las cabras de todos.

-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no sera menester usar de esa
diligencia, que yo me quedare por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad mia, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
dia me paso este pie.

-Con todo eso, te lo agradecemos -respondio Pedro.

Y don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y que pastora
aquella; a lo cual Pedro respondio que lo que sabia era que el muerto era
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el
cual habia sido estudiante muchos anos en Salamanca, al cabo de los cuales
habia vuelto a su lugar, con opinion de muy sabio y muy leido.

-«Principalmente, decian que sabia la ciencia de las estrellas, y de lo que
pasan, alla en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decia el
cris del sol y de la luna.»

-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.

Mas Pedro, no reparando en ninerias, prosiguio su cuento diciendo:

-«Asimesmo adevinaba cuando habia de ser el ano abundante o estil.»

-Esteril quereis decir, amigo -dijo don Quijote.

-Esteril o estil -respondio Pedro-, todo se sale alla. «Y digo que con esto
que decia se hicieron su padre y sus amigos, que le daban credito, muy
ricos, porque hacian lo que el les aconsejaba, diciendoles: ''Sembrad este
ano cebada, no trigo; en este podeis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene sera de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogera gota''.»

-Esa ciencia se llama astrologia -dijo don Quijote.

-No se yo como se llama -replico Pedro-, mas se que todo esto sabia, y aun
mas. «Finalmente, no pasaron muchos meses, despues que vino de Salamanca,
cuando un dia remanecio vestido de pastor, con su cayado y pellico,
habiendose quitado los habitos largos que como escolar traia; y juntamente
se vistio con el de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
habia sido su companero en los estudios. Olvidabaseme de decir como
Grisostomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que el
hacia los villancicos para la noche del Nacimiento del Senor, y los autos
para el dia de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y
todos decian que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
no podian adivinar la causa que les habia movido a hacer aquella tan
estrana mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisostomo, y el quedo heredado en mucha cantidad de hacienda, ansi en
muebles como en raices, y en no pequena cantidad de ganado, mayor y menor,
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedo el mozo senor
desoluto, y en verdad que todo lo merecia, que era muy buen companero y
caritativo y amigo de los buenos, y tenia una cara como una bendicion.
Despues se vino a entender que el haberse mudado de traje no habia sido por
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
Marcela que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado el
pobre difunto de Grisostomo.» Y quieroos decir agora, porque es bien que lo
sepais, quien es esta rapaza; quiza, y aun sin quiza, no habreis oido
semejante cosa en todos los dias de vuestra vida, aunque vivais mas anos
que sarna.

-Decid Sarra -replico don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero.

-Harto vive la sarna -respondio Pedro-; y si es, senor, que me habeis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ano.

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive mas
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicare mas en
nada.

-«Digo, pues, senor mio de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aun mas rico que el padre de Grisostomo, el cual se
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de las muchas y grandes
riquezas, una hija, de cuyo parto murio su madre, que fue la mas honrada
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
con aquella cara que del un cabo tenia el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
anima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer murio su marido Guillermo, dejando a su hija
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tio suyo sacerdote y beneficiado
en nuestro lugar. Crecio la nina con tanta belleza, que nos hacia acordar
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que
le habia de pasar la de la hija. Y asi fue, que, cuando llego a edad de
catorce a quince anos, nadie la miraba que no bendecia a Dios, que tan
hermosa la habia criado, y los mas quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardabala su tio con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendio de manera que, asi por
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
rogado, solicitado e importunado su tio se la diese por mujer. Mas el, que
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como
la via de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjeria que le ofrecia el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en mas de un corrillo en
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, senor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mi, que debia de ser demasiadamente
bueno el clerigo que obliga a sus feligreses a que digan bien del,
especialmente en las aldeas.

-Asi es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contais con muy buena gracia.

-La del Senor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demas
sabreis que, aunque el tio proponia a la sobrina y le decia las calidades
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedian, rogandole
que se casase y escogiese a su gusto, jamas ella respondio otra cosa sino
que por entonces no queria casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
sentia habil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
al parecer justas escusas, dejaba el tio de importunarla, y esperaba a que
entrase algo mas en edad y ella supiese escoger compania a su gusto. Porque
decia el, y decia muy bien, que no habian de dar los padres a sus hijos
estado contra su voluntad. Pero hetelo aqui, cuando no me cato, que
remanece un dia la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
tio ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
con las demas zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, asi
como ella salio en publico y su hermosura se vio al descubierto, no os
sabre buenamente decir cuantos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
tomado el traje de Grisostomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
de los cuales, como ya esta dicho, fue nuestro difunto, del cual decian que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningun
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
alabado, ni con verdad se podra alabar, que le haya dado alguna pequena
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
compania y conversacion de los pastores, y los trata cortes y
amigablemente, en llegando a descubrirle su intencion cualquiera dellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de si como
con un trabuco. Y con esta manera de condicion hace mas dano en esta tierra
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desden y desengano los conduce a terminos de desesperarse; y asi, no saben
que decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros titulos
a este semejantes, que bien la calidad de su condicion manifiestan. Y si
aqui estuviesedes, senor, algun dia, veriades resonar estas sierras y estos
valles con los lamentos de los desenganados que la siguen. No esta muy
lejos de aqui un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo arbol, como si
mas claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
hermosura humana. Aqui sospira un pastor, alli se queja otro; aculla se
oyen amorosas canciones, aca desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o penasco, y alli,
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
pensamientos, le hallo el sol a la manana; y cual hay que, sin dar vado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la mas enfadosa siesta del
verano, tendido sobre la ardiente arena, envia sus quejas al piadoso cielo.
Y deste y de aquel, y de aquellos y de estos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en que ha de parar su altivez y quien ha de ser el dichoso que ha de venir
a domenar condicion tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
tambien lo es la que nuestro zagal dijo que se decia de la causa de la
muerte de Grisostomo. Y asi, os aconsejo, senor, que no dejeis de hallaros
manana a su entierro, que sera muy de ver, porque Grisostomo tiene muchos
amigos, y no esta de este lugar a aquel donde manda enterrarse media legua.

-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradezcoos el gusto que me
habeis dado con la narracion de tan sabroso cuento.

-¡Oh! -replico el cabrero-, aun no se yo la mitad de los casos sucedidos a
los amantes de Marcela, mas podria ser que manana topasemos en el camino
algun pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien sera que os vais a
dormir debajo de techado, porque el sereno os podria danar la herida,
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
contrario acidente.

Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicito,
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hizolo
asi, y todo lo mas de la noche se le paso en memorias de su senora
Dulcinea, a imitacion de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodo
entre Rocinante y su jumento, y durmio, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.





Capitulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos


Mas, apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones del oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a
don Quijote, y a decille si estaba todavia con proposito de ir a ver el
famoso entierro de Grisostomo, y que ellos le harian compania. Don Quijote,
que otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase y
enalbardase al momento, lo cual el hizo con mucha diligencia, y con la
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
guirnaldas de cipres y de amarga adelfa. Traia cada uno un grueso baston de
acebo en la mano. Venian con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompanaban. En llegandose a juntar, se saludaron cortesmente, y,
preguntandose los unos a los otros donde iban, supieron que todos se
encaminaban al lugar del entierro; y asi, comenzaron a caminar todos
juntos.

Uno de los de a caballo, hablando con su companero, le dijo:

-Pareceme, senor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
que hicieremos en ver este famoso entierro, que no podra dejar de ser
famoso, segun estos pastores nos han contado estranezas, ansi del muerto
pastor como de la pastora homicida.

-Asi me lo parece a mi -respondio Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de
un dia, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

Preguntoles don Quijote que era lo que habian oido de Marcela y de
Grisostomo. El caminante dijo que aquella madrugada habian encontrado con
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
habian preguntado la ocasion por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo conto, contando la estraneza y hermosura de una pastora llamada
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Grisostomo a cuyo entierro iban. Finalmente, el conto todo lo que Pedro a
don Quijote habia contado.

Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a
don Quijote que era la ocasion que le movia a andar armado de aquella
manera por tierra tan pacifica. A lo cual respondio don Quijote:

-La profesion de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, alla se invento para los
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.

Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
averiguarlo mas y ver que genero de locura era el suyo, le torno a
preguntar Vivaldo que que queria decir "caballeros andantes".

-¿No han vuestras mercedes leido -respondio don Quijote- los anales e
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazanas del rey
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Artus, de quien es tradicion antigua y comun en todo aquel reino de la Gran
Bretana que este rey no murio, sino que, por arte de encantamento, se
convirtio en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probara que desde aquel tiempo
a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
rey fue instituida aquella famosa orden de caballeria de los caballeros de
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que alli se
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duena Quintanona, de donde nacio
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espana, de:

   Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   como fuera Lanzarote
   cuando de Bretana vino;

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballeria
estendiendose y dilatandose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadis de Gaula,
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generacion, y el valeroso
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
y casi que en nuestros dias vimos y comunicamos y oimos al invencible y
valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto, pues, senores, es ser
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballeria; en la
cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesion, y lo
mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y asi, me voy por
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con animo deliberado
de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa que la suerte me
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del genero de locura que lo senoreaba, de lo
cual recibieron la mesma admiracion que recibian todos aquellos que de
nuevo venian en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
y de alegre condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decian
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasion a
que pasase mas adelante con sus disparates. Y asi, le dijo:

-Pareceme, senor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de
las mas estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mi que aun
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.

-Tan estrecha bien podia ser -respondio nuestro don Quijote-, pero tan
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecucion lo que su
capitan le manda que el mesmo capitan que se lo ordena. Quiero decir que
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecucion lo que ellos
piden, defendiendola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
invierno. Asi que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino
sudando, afanando y trabajando, siguese que aquellos que la profesan
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
estan rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
como el del encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que yo
padezco, que, sin duda, es mas trabajoso y mas aporreado, y mas hambriento
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a
fe que les costo buen porque de su sangre y de su sudor; y que si a los que
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enganados de sus
esperanzas.

-De ese parecer estoy yo -replico el caminante-; pero una cosa, entre otras
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
ven en ocasion de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
gana y devocion como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele
algo a gentilidad.

-Senor -respondio don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caeria en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya esta
en uso y costumbre en la caballeria andantesca que el caballero andante
que, al acometer algun gran fecho de armas, tuviese su senora
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
le oye, esta obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
todo corazon se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
obra.

-Con todo eso -replico el caminante-, me queda un escrupulo, y es que
muchas veces he leido que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
y, de una en otra, se les viene a encender la colera, y a volver los
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin mas ni mas, a todo
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
parte, y al otro le viene tambien que, a no tenerse a las crines del suyo,
no pudiera dejar de venir al suelo. Y no se yo como el muerto tuvo lugar
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
fuera que las palabras que en la carrera gasto encomendandose a su dama las
gastara en lo que debia y estaba obligado como cristiano. Cuanto mas, que
yo tengo para mi que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
encomendarse, porque no todos son enamorados.

-Eso no puede ser -respondio don Quijote-: digo que no puede ser que haya
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo
caballero, sino por bastardo, y que entro en la fortaleza de la caballeria
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladron.

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
leido que don Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula, nunca tuvo dama
senalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.

A lo cual respondio nuestro don Quijote:

-Senor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto mas, que yo se que de
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
querer a todas bien cuantas bien le parecian era condicion natural, a quien
no podia ir a la mano. Pero, en resolucion, averiguado esta muy bien que el
tenia una sola a quien el habia hecho senora de su voluntad, a la cual se
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se precio de secreto
caballero.

-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
de la profesion. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
compania y en el mio, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama; que ella se tendria por dichosa de que todo el mundo sepa que es
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

Aqui dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:

-Yo no podre afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo
sepa que yo la sirvo; solo se decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
pues es reina y senora mia; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quimericos atributos de
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
campos eliseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, marmol
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista
humana encubrio la honestidad son tales, segun yo pienso y entiendo, que
solo la discreta consideracion puede encarecerlas, y no compararlas.

-El linaje, prosapia y alcurnia querriamos saber -replico Vivaldo.

A lo cual respondio don Quijote:

-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluna, ni
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragon;
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las mas ilustres familias
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que
decia:

   nadie las mueva
   que estar no pueda con Roldan a prueba.

-Aunque el mio es de los Cachopines de Laredo -respondio el caminante-, no
le osare yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oidos.

-¡Como eso no habra llegado! -replico don Quijote.

Con gran atencion iban escuchando todos los demas la platica de los dos, y
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro don Quijote. Solo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
decia era verdad, sabiendo el quien era y habiendole conocido desde su
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa habia llegado
jamas a su noticia, aunque vivia tan cerca del Toboso.

En estas platicas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
montanas hacian, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que despues parecio,
eran cual de tejo y cual de cipres. Entre seis dellos traian unas andas,
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno
de los cabreros, dijo:

-Aquellos que alli vienen son los que traen el cuerpo de Grisostomo, y el
pie de aquella montana es el lugar donde el mando que le enterrasen.
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venian
habian puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pena.

Recibieronse los unos y los otros cortesmente; y luego don Quijote y los
que con el venian se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
treinta anos; y, aunque muerto, mostraba que vivo habia sido de rostro
hermoso y de disposicion gallarda. Alrededor del tenia en las mesmas
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y asi los que
esto miraban, como los que abrian la sepultura, y todos los demas que alli
habia, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al
muerto trujeron dijo a otro:

-Mira bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisostomo dijo, ya que
quereis que tan puntualmente se cumpla lo que dejo mandado en su
testamento.

-Este es -respondio Ambrosio-; que muchas veces en el me conto mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Alli me dijo el que vio la
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y alli fue tambien
donde la primera vez le declaro su pensamiento, tan honesto como enamorado,
y alli fue la ultima vez donde Marcela le acabo de desenganar y desdenar,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aqui, en
memoria de tantas desdichas, quiso el que le depositasen en las entranas
del eterno olvido.

Y, volviendose a don Quijote y a los caminantes, prosiguio diciendo:

-Ese cuerpo, senores, que con piadosos ojos estais mirando, fue depositario
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisostomo, que fue unico en el ingenio, solo en la cortesia,
estremo en la gentileza, fenix en la amistad, magnifico sin tasa, grave sin
presuncion, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
aborrecido; adoro, fue desdenado; rogo a una fiera, importuno a un marmol,
corrio tras el viento, dio voces a la soledad, sirvio a la ingratitud, de
quien alcanzo por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien el procuraba
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
mostrar bien esos papeles que estais mirando, si el no me hubiera mandado
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
-De mayor rigor y crueldad usareis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
mesmo dueno, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto Cesar si consintiera que se pusiera en ejecucion lo que el
divino Mantuano dejo en su testamento mandado. Ansi que, senor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no querais dar sus
escritos al olvido; que si el ordeno como agraviado, no es bien que vos
cumplais como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
tiempos que estan por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
de caer en semejantes despenaderos; que ya se yo, y los que aqui venimos,
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra, y la ocasion de su muerte, y lo que dejo mandado al acabar
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuanto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisostomo, la fe de la amistad vuestra,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
de Grisostomo, y que en este lugar habia de ser enterrado; y asi, de
curiosidad y de lastima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos habia lastimado en oillo. Y, en
pago desta lastima y del deseo que en nosotros nacio de remedialla si
pudieramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.

Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargo la mano y tomo algunos de
los que mas cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:

-Por cortesia consentire que os quedeis, senor, con los que ya habeis
tomado; pero pensar que dejare de abrasar los que quedan es pensamiento
vano.

Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decian, abrio luego el uno
dellos y vio que tenia por titulo: Cancion desesperada. Oyolo Ambrosio y
dijo:

-Ese es el ultimo papel que escribio el desdichado; y, porque veais, senor,
en el termino que le tenian sus desventuras, leelde de modo que seais oido;
que bien os dara lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.

-Eso hare yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.

Y, como todos los circunstantes tenian el mesmo deseo, se le pusieron a la
redonda; y el, leyendo en voz clara, vio que asi decia:





Capitulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos


Cancion de Grisostomo

   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   del aspero rigor tuyo la fuerza,
   hare que el mesmo infierno comunique
   al triste pecho mio un son doliente,
   con que el uso comun de mi voz tuerza.
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   a decir mi dolor y tus hazanas,
   de la espantable voz ira el acento,
   y en el mezcladas, por mayor tormento,
   pedazos de las miseras entranas.
   Escucha, pues, y presta atento oido,
   no al concertado son, sino al ruido
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   llevado de un forzoso desvario,
   por gusto mio sale y tu despecho.

   El rugir del leon, del lobo fiero
   el temeroso aullido, el silbo horrendo
   de escamosa serpiente, el espantable
   baladro de algun monstruo, el agorero
   graznar de la corneja, y el estruendo
   del viento contrastado en mar instable;
   del ya vencido toro el implacable
   bramido, y de la viuda tortolilla
   el sentible arrullar; el triste canto
   del envidiado buho, con el llanto
   de toda la infernal negra cuadrilla,
   salgan con la doliente anima fuera,
   mezclados en un son, de tal manera
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mi se halla
   para contalla pide nuevos modos.

   De tanta confusion no las arenas
   del padre Tajo oiran los tristes ecos,
   ni del famoso Betis las olivas:
   que alli se esparciran mis duras penas
   en altos riscos y en profundos huecos,
   con muerta lengua y con palabras vivas;
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   playas, desnudas de contrato humano,
   o adonde el sol jamas mostro su lumbre,
   o entre la venenosa muchedumbre
   de fieras que alimenta el libio llano;
   que, puesto que en los paramos desiertos
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   por privilegio de mis cortos hados,
   seran llevados por el ancho mundo.

   Mata un desden, atierra la paciencia,
   o verdadera o falsa, una sospecha;
   matan los celos con rigor mas fuerte;
   desconcierta la vida larga ausencia;
   contra un temor de olvido no aprovecha
   firme esperanza de dichosa suerte.
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   celoso, ausente, desdenado y cierto
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   ni yo, desesperado, la procuro;
   antes, por estremarme en mi querella,
   estar sin ella eternamente juro.

   ¿Puedese, por ventura, en un instante
   esperar y temer, o es bien hacello,
   siendo las causas del temor mas ciertas?
   ¿Tengo, si el duro celo esta delante,
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   por mil heridas en el alma abiertas?
   ¿Quien no abrira de par en par las puertas
   a la desconfianza, cuando mira
   descubierto el desden, y las sospechas,
   ¡oh amarga conversion!, verdades hechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   Dame, desden, una torcida soga.
   Mas, ¡ay de mi!, que, con cruel vitoria,
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   pertinaz estare en mi fantasia.
   Dire que va acertado el que bien quiere,
   y que es mas libre el alma mas rendida
   a la de amor antigua tirania.
   Dire que la enemiga siempre mia
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,
   y que su olvido de mi culpa nace,
   y que, en fe de los males que nos hace,
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinion y un duro lazo,
   acelerando el miserable plazo
   a que me han conducido sus desdenes,
   ofrecere a los vientos cuerpo y alma,
   sin lauro o palma de futuros bienes.

   Tu, que con tantas sinrazones muestras
   la razon que me fuerza a que la haga
   a la cansada vida que aborrezco,
   pues ya ves que te da notorias muestras
   esta del corazon profunda llaga,
   de como, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   si, por dicha, conoces que merezco
   que el cielo claro de tus bellos ojos
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   al darte de mi alma los despojos.
   Antes, con risa en la ocasion funesta,
   descubre que el fin mio fue tu fiesta;
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   pues se que esta tu gloria conocida
   en que mi vida llegue al fin tan presto.

   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
   Tantalo con su sed; Sisifo venga
   con el peso terrible de su canto;
   Ticio traya su buitre, y ansimismo
   con su rueda Egion no se detenga,
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   y todos juntos su mortal quebranto
   trasladen en mi pecho, y en voz baja
   -si ya a un desesperado son debidas-
   canten obsequias tristes, doloridas,
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   lleven el doloroso contrapunto;
   que otra pompa mejor no me parece
   que la merece un amador difunto.

   Cancion desesperada, no te quejes
   cuando mi triste compania dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
   con mi desdicha augmenta su ventura,
   aun en la sepultura no estes triste.

Bien les parecio, a los que escuchado habian, la cancion de Grisostomo,
puesto que el que la leyo dijo que no le parecia que conformaba con la
relacion que el habia oido del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisostomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
del buen credito y buena fama de Marcela. A lo cual respondio Ambrosio,
como aquel que sabia bien los mas escondidos pensamientos de su amigo:
-Para que, senor, os satisfagais desa duda, es bien que sepais que cuando
este desdichado escribio esta cancion estaba ausente de Marcela, de quien
el se habia ausentado por su voluntad, por ver si usaba con el la ausencia
de sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no
le fatigue ni temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho
desdenosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.

-Asi es la verdad -respondio Vivaldo.

Y, queriendo leer otro papel de los que habia reservado del fuego, lo
estorbo una maravillosa vision -que tal parecia ella- que improvisamente se
les ofrecio a los ojos; y fue que, por cima de la pena donde se cavaba la
sepultura, parecio la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
hermosura. Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con
admiracion y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
quedaron menos suspensos que los que nunca la habian visto. Mas, apenas la
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de animo indignado, le dijo:

-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montanas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quito la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazanas de tu condicion,
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadaver, como la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o que
es aquello de que mas gustas; que, por saber yo que los pensamientos de
Grisostomo jamas dejaron de obedecerte en vida, hare que, aun el muerto, te
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondio
Marcela-, sino a volver por mi misma, y a dar a entender cuan fuera de
razon van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisostomo me
culpan; y asi, ruego a todos los que aqui estais me esteis atentos, que no
sera menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
verdad a los discretos.

»Hizome el cielo, segun vosotros decis, hermosa, y de tal manera que, sin
ser poderosos a otra cosa, a que me ameis os mueve mi hermosura; y, por el
amor que me mostrais, decis, y aun quereis, que este yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razon de ser amado, este
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y mas, que
podria acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quierote por hermosa; hasme
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, seria un andar las
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cual habian de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habian de ser los
deseos. Y, segun yo he oido decir, el verdadero amor no se divide, y ha de
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto asi, como yo creo que lo es, ¿por
que quereis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no mas de que decis
que me quereis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades?
Cuanto mas, que habeis de considerar que yo no escogi la hermosura que
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni
escogella. Y, asi como la vibora no merece ser culpada por la ponzona que
tiene, puesto que con ella mata, por habersela dado naturaleza, tampoco yo
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni el quema
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
y al alma mas adornan y hermosean, ¿por que la ha de perder la que es amada
por hermosa, por corresponder a la intencion de aquel que, por solo su
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?

»Yo naci libre, y para poder vivir libre escogi la soledad de los campos.
Los arboles destas montanas son mi compania, las claras aguas destos
arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas comunico mis
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
que he enamorado con la vista he desenganado con las palabras. Y si los
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisostomo
ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le
mato su porfia que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
descubrio la bondad de su intencion, le dije yo que la mia era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si el, con todo este
desengano, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
¿que mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le
entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor
intencion y prosupuesto. Porfio desenganado, desespero sin ser aborrecido:
¡mirad ahora si sera razon que de su pena se me de a mi la culpa! Quejese
el enganado, desesperese aquel a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confiese el que yo llamare, ufanese el que yo admitiere; pero
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engano, llamo ni
admito.

»El cielo aun hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
que tengo de amar por eleccion es escusado. Este general desengano sirva a
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiendase,
de aqui adelante, que si alguno por mi muriere, no muere de celoso ni
desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los
desenganos no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera
y basilisco, dejeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
desconocida, ni los buscara, servira, conocera ni seguira en ninguna
manera. Que si a Grisostomo mato su impaciencia y arrojado deseo, ¿por que
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza
con la compania de los arboles, ¿por que ha de querer que la pierda el que
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabeis, tengo riquezas
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condicion y no gusto de
sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engano a este ni solicito
aquel, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversacion
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
entretiene. Tienen mis deseos por termino estas montanas, y si de aqui
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
a su morada primera.

Y, en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvio las espaldas y
se entro por lo mas cerrado de un monte que alli cerca estaba, dejando
admirados, tanto de su discrecion como de su hermosura, a todos los que
alli estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
sin aprovecharse del manifiesto desengano que habian oido. Lo cual visto
por don Quijote, pareciendole que alli venia bien usar de su caballeria,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puno de su
espada, en altas e inteligibles voces, dijo:

-Ninguna persona, de cualquier estado y condicion que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacion mia.
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa
que ha tenido en la muerte de Grisostomo, y cuan ajena vive de condescender
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los
buenos del mundo, pues muestra que en el ella es sola la que con tan
honesta intencion vive.

O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
que concluyesen con lo que a su buen amigo debian, ninguno de los pastores
se movio ni aparto de alli hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
papeles de Grisostomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lagrimas
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pena, en tanto
que se acababa una losa que, segun Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
un epitafio que habia de decir desta manera:

   Yace aqui de un amador
   el misero cuerpo helado,
   que fue pastor de ganado,
   perdido por desamor.
   Murio a manos del rigor
   de una esquiva hermosa ingrata,
   con quien su imperio dilata
   la tirania de su amor.

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
todos el pesame a su amigo Ambrosio, se despidieron del. Lo mesmo hicieron
Vivaldo y su companero, y don Quijote se despidio de sus huespedes y de los
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen mas que en otro alguno. Don Quijote les agradecio el
aviso y el animo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces
no queria ni debia ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
llenas. Viendo su buena determinacion, no quisieron los caminantes
importunarle mas, sino, tornandose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les falto de que tratar, asi de la
historia de Marcela y Grisostomo como de las locuras de don Quijote. El
cual determino de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
el podia en su servicio. Mas no le avino como el pensaba, segun se cuenta
en el discurso desta verdadera historia, dando aqui fin la segunda parte.

Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo don
Quijote en topar con unos desalmados yangueses


Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, asi como don Quijote se despidio
de sus huespedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
Grisostomo, el y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron
que se habia entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado mas de dos
horas por el, buscandola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corria un arroyo
apacible y fresco; tanto, que convido y forzo a pasar alli las horas de la
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

Apearonse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
anchuras pacer de la mucha yerba que alli habia, dieron saco a las
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compania, amo y mozo
comieron lo que en ellas hallaron.

No se habia curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocia por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
de Cordoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordeno, pues, la suerte, y
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
donde acerto a hallarse don Quijote era muy a proposito de los gallegos.
Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
senoras facas; y saliendo, asi como las olio, de su natural paso y
costumbre, sin pedir licencia a su dueno, tomo un trotico algo picadillo
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que
parecio, debian de tener mas gana de pacer que de al, recibieronle con las
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le
rompieron las cinchas y quedo, sin silla, en pelota. Pero lo que el debio
mas de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
les hacia, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le
derribaron malparado en el suelo.

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habian visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

-A lo que yo veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y
de baja ralea. Digolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.

-¿Que diablos de venganza hemos de tomar -respondio Sancho-, si estos son
mas de veinte y nosotros no mas de dos, y aun, quiza, nosotros sino uno y
medio?

-Yo valgo por ciento -replico don Quijote.

Y, sin hacer mas discursos, echo mano a su espada y arremetio a los
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrio
un sayo de cuero de que venia vestido, con gran parte de la espalda.
Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahinco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen animo; y quiso su
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aun no se habia
levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas
en manos rusticas y enojadas.

Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habian hecho, con la mayor
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

El primero que se resintio fue Sancho Panza; y, hallandose junto a su
senor, con voz enferma y lastimada, dijo:

-¡Senor don Quijote! ¡Ah, senor don Quijote!

-¿Que quieres, Sancho hermano? -respondio don Quijote con el mesmo tono
afeminado y doliente que Sancho.

-Querria, si fuese posible -respondio Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
merced ahi a mano. Quiza sera de provecho para los quebrantamientos de
huesos como lo es para las feridas.

-Pues, a tenerla yo aqui, desgraciado yo, ¿que nos faltaba? -respondio don
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
antes que pasen dos dias, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.

-Pues, ¿en cuantos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
-replico Sancho Panza.

-De mi se decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabre poner
termino a esos dias. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no habia de
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
yo; y asi, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballeria, ha
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
cual, Sancho Panza, conviene que estes advertido en esto que ahora te dire,
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
semejante canalla nos hace algun agravio, no aguardes a que yo ponga mano
al espada para ellos, porque no lo hare en ninguna manera, sino pon tu mano
a tu espada y castigalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
acudieren caballeros, yo te sabre defender y ofendellos con todo mi poder;
que ya habras visto por mil senales y experiencias hasta adonde se estiende
el valor de este mi fuerte brazo.

Tal quedo de arrogante el pobre senor con el vencimiento del valiente
vizcaino. Mas no le parecio tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
dejase de responder, diciendo:

-Senor, yo soy hombre pacifico, manso, sosegado, y se disimilar cualquiera
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Asi que, seale a
vuestra merced tambien aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
manera pondre mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
que, desde aqui para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condicion
alguna.

Lo cual oido por su amo, le respondio:

-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estas. Ven aca, pecador; si el viento
de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
llevandonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
tomemos puerto en alguna de las insulas que te tengo prometida, ¿que seria
de ti si, ganandola yo, te hiciese senor della? Pues ¿lo vendras a
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni
intencion de vengar tus injurias y defender tu senorio? Porque has de saber
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca estan tan
quietos los animos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo senor que no
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y asi, es menester que
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.

-En este que ahora nos ha acontecido -respondio Sancho-, quisiera yo tener
ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe
de pobre hombre, que mas estoy para bizmas que para platicas. Mire vuestra
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
porque el fue la causa principal de todo este molimiento. Jamas tal crei de
Rocinante, que le tenia por persona casta y tan pacifica como yo. En fin,
bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quien dijera que tras de aquellas
tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado
caballero andante, habia de venir, por la posta y en seguimiento suyo, esta
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
-Aun las tuyas, Sancho -replico don Quijote-, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mias, criadas entre sinabafas y holandas,
claro esta que sentiran mas el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
imagino..., ¿que digo imagino?, se muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqui me dejaria
morir de puro enojo.

A esto replico el escudero:

-Senor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballeria, digame
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
en que acaecen; porque me parece a mi que a dos cosechas quedaremos
inutiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
socorre.

-Sabete, amigo Sancho -respondio don Quijote-, que la vida de los
caballeros andantes esta sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni mas ni
menos, esta en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudierate contar
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, solo por el valor de su
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
vieron antes y despues en diversas calamidades y miserias. Porque el
valeroso Amadis de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus el
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniendole
preso, mas de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco credito, que
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que
se le hundio debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se hallo
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y alli le
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo
que llego muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansi que,
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
que estos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto esta en la ley del
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
eso se dira que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traian, con que nos
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
acuerda, tenia estoque, espada ni punal.

-No me dieron a mi lugar -respondio Sancho- a que mirase en tanto; porque,
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
espaldas.

-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replico don Quijote-, que no
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.

-Pues, ¿que mayor desdicha puede ser -replico Panza- de aquella que aguarda
al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
hospital para ponerlas en buen termino siquiera.

-Dejate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondio don Quijote-,
que asi hare yo, y veamos como esta Rocinante; que, a lo que me parece, no
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

-No hay de que maravillarse deso -respondio Sancho-, siendo el tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.

-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Digolo porque esa bestezuela podra
suplir ahora la falta de Rocinante, llevandome a mi desde aqui a algun
castillo donde sea curado de mis feridas. Y mas, que no tendre a deshonra
la tal caballeria, porque me acuerdo haber leido que aquel buen viejo
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entro en la
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy
hermoso asno.

-Verdad sera que el debia de ir caballero, como vuestra merced dice
-respondio Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
atravesado como costal de basura.

A lo cual respondio don Quijote:

-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
Asi que, Panza amigo, no me repliques mas, sino, como ya te he dicho,
levantate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que mas te agradare
encima de tu jumento, y vamos de aqui antes que la noche venga y nos saltee
en este despoblado.

-Pues yo he oido decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
caballeros andantes el dormir en los paramos y desiertos lo mas del ano, y
que lo tienen a mucha ventura.

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden mas, o cuando estan enamorados;
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una
pena, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos anos, sin
que lo supiese su senora. Y uno destos fue Amadis, cuando, llamandose
Beltenebros, se alojo en la Pena Pobre, ni se si ocho anos o ocho meses,
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que el estuvo alli haciendo
penitencia, por no se que sinsabor que le hizo la senora Oriana. Pero
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
jumento, como a Rocinante.

-Aun ahi seria el diablo -dijo Sancho.

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pesetes
y reniegos de quien alli le habia traido, se levanto, quedandose agobiado
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
enderezarse; y con todo este trabajo aparejo su asno, que tambien habia
andado algo destraido con la demasiada libertad de aquel dia. Levanto luego
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.

En resolucion, Sancho acomodo a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encamino, poco mas a menos,
hacia donde le parecio que podia estar el camino real. Y la suerte, que sus
cosas de bien en mejor iba guiando, aun no hubo andado una pequena legua,
cuando le deparo el camino, en el cual descubrio una venta que, a pesar
suyo y gusto de don Quijote, habia de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duro la porfia, que tuvieron
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entro, sin mas
averiguacion, con toda su recua.





Capitulo XVI. De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que el
imaginaba ser castillo


El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, pregunto a Sancho
que mal traia. Sancho le respondio que no era nada, sino que habia dado una
caida de una pena abajo, y que venia algo brumadas las costillas. Tenia el
ventero por mujer a una, no de la condicion que suelen tener las de
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolia de las
calamidades de sus projimos; y asi, acudio luego a curar a don Quijote y
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
ayudase a curar a su huesped. Servia en la venta, asimesmo, una moza
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardia del cuerpo suplia las
demas faltas: no tenia siete palmos de los pies a la cabeza, y las
espaldas, que algun tanto le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchon que, en otros
tiempos, daba manifiestos indicios que habia servido de pajar muchos anos.
En la cual tambien alojaba un arriero, que tenia su cama hecha un poco mas
alla de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
de sus machos, hacia mucha ventaja a la de don Quijote, que solo contenia
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchon que
en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
guijarro, y dos sabanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acosto don Quijote, y luego la ventera y su hija le
emplastaron de arriba abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
partes a don Quijote, dijo que aquello mas parecian golpes que caida.

-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la pena tenia muchos picos y
tropezones.

Y que cada uno habia hecho su cardenal. Y tambien le dijo:

-Haga vuestra merced, senora, de manera que queden algunas estopas, que no
faltara quien las haya menester; que tambien me duelen a mi un poco los
lomos.

-Desa manera -respondio la ventera-, tambien debistes vos de caer.

-No cai -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tome de ver caer a
mi amo, de tal manera me duele a mi el cuerpo que me parece que me han dado
mil palos.

-Bien podra ser eso -dijo la doncella-; que a mi me ha acontecido muchas
veces sonar que caia de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
suelo, y, cuando despertaba del sueno, hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caido.

-Ahi esta el toque, senora -respondio Sancho Panza-: que yo, sin sonar
nada, sino estando mas despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
cardenales que mi senor don Quijote.

-¿Como se llama este caballero? -pregunto la asturiana Maritornes.

-Don Quijote de la Mancha -respondio Sancho Panza-, y es caballero
aventurero, y de los mejores y mas fuertes que de luengos tiempos aca se
han visto en el mundo.

-¿Que es caballero aventurero? -replico la moza.

-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos? -respondio Sancho
Panza-. Pues sabed, hermana mia, que caballero aventurero es una cosa que
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy esta la mas desdichada
criatura del mundo y la mas menesterosa, y manana tendria dos o tres
coronas de reinos que dar a su escudero.

-Pues, ¿como vos, siendolo deste tan buen senor -dijo la ventera-, no
teneis, a lo que parece, siquiera algun condado?

-Aun es temprano -respondio Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
mi senor don Quijote sana desta herida o caida y yo no quedo contrecho
della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo de Espana.

Todas estas platicas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
sentandose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:

-Creedme, fermosa senora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
escudero os dira quien soy. Solo os digo que tendre eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradeceroslo mientras la
vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera
tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran senores
de mi libertad.

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
razones del andante caballero, que asi las entendian como si hablara en
griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y
admirabanse, y pareciales otro hombre de los que se usaban; y,
agradeciendole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
asturiana Maritornes curo a Sancho, que no menos lo habia menester que su
amo.

Habia el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarian
juntos, y ella le habia dado su palabra de que, en estando sosegados los
huespedes y durmiendo sus amos, le iria a buscar y satisfacerle el gusto en
cuanto le mandase. Y cuentase desta buena moza que jamas dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
alguno; porque presumia muy de hidalga, y no tenia por afrenta estar en
aquel ejercicio de servir en la venta, porque decia ella que desgracias y
malos sucesos la habian traido a aquel estado.

El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a el, hizo el suyo
Sancho, que solo contenia una estera de enea y una manta, que antes
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedia a estos dos lechos el
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
de los dos mejores mulos que traia, aunque eran doce, lucios, gordos y
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arevalo, segun lo dice el
autor desta historia, que deste arriero hace particular mencion, porque le
conocia muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
todas las cosas; y echase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
ser tan minimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
podran tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejandose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo mas sustancial de
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con que
puntualidad lo describen todo!

Digo, pues, que despues de haber visitado el arriero a su recua y dadole el
segundo pienso, se tendio en sus enjalmas y se dio a esperar a su
puntualisima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
procuraba dormir, no lo consentia el dolor de sus costillas; y don Quijote,
con el dolor de las suyas, tenia los ojos abiertos como liebre. Toda la
venta estaba en silencio, y en toda ella no habia otra luz que la que daba
una lampara que colgada en medio del portal ardia.

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
traia de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su
desgracia, le trujo a la imaginacion una de las estranas locuras que
buenamente imaginarse pueden. Y fue que el se imagino haber llegado a un
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del senor del
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se habia enamorado del y
prometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendria a yacer con el
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que el se habia fabricado,
por firme y valedera, se comenzo a acuitar y a pensar en el peligroso
trance en que su honestidad se habia de ver, y propuso en su corazon de no
cometer alevosia a su senora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
Ginebra con su dama Quintanona se le pusiesen delante.

Pensando, pues, en estos disparates, se llego el tiempo y la hora -que para
el fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustan, con tacitos y
atentados pasos, entro en el aposento donde los tres alojaban en busca del
arriero. Pero, apenas llego a la puerta, cuando don Quijote la sintio, y,
sentandose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
tendio los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
topo con los brazos de don Quijote, el cual la asio fuertemente de una
muneca y, tirandola hacia si, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
sentar sobre la cama. Tentole luego la camisa, y, aunque ella era de
harpillera, a el le parecio ser de finisimo y delgado cendal. Traia en las
munecas unas cuentas de vidro, pero a el le dieron vislumbres de preciosas
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, el
los marco por hebras de lucidisimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del
mesmo sol escurecia. Y el aliento, que, sin duda alguna, olia a ensalada
fiambre y trasnochada, a el le parecio que arrojaba de su boca un olor
suave y aromatico; y, finalmente, el la pinto en su imaginacion de la misma
traza y modo que lo habia leido en sus libros de la otra princesa que vino
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
que aqui van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traia en si la buena doncella, no
le desenganaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
arriero; antes, le parecia que tenia entre sus brazos a la diosa de la
hermosura. Y, teniendola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzo a
decir:

-Quisiera hallarme en terminos, fermosa y alta senora, de poder pagar
tamana merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
mas, que se anade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis mas
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasion en que
vuestra gran bondad me ha puesto.

Maritornes estaba congojadisima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decia,
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
tenian despierto sus malos deseos, desde el punto que entro su coima por la
puerta, la sintio; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
decia, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
otro, se fue llegando mas al lecho de don Quijote, y estuvose quedo hasta
ver en que paraban aquellas razones, que el no podia entender. Pero, como
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
tenella, pareciendole mal la burla, enarbolo el brazo en alto y descargo
tan terrible punada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
que le bano toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subio
encima de las costillas, y con los pies mas que de trote, se las paseo
todas de cabo a cabo.

El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
sufrir la anadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
desperto el ventero, y luego imagino que debian de ser pendencias de
Maritornes, porque, habiendola llamado a voces, no respondia. Con esta
sospecha se levanto, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde habia
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venia, y que era de condicion
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogio a la cama de Sancho Panza,
que aun dormia, y alli se acorruco y se hizo un ovillo. El ventero entro
diciendo:

-¿Adonde estas, puta? A buen seguro que son tus cosas estas.

En esto, desperto Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de si, penso
que tenia la pesadilla, y comenzo a dar punadas a una y otra parte, y entre
otras alcanzo con no se cuantas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
despecho, le quito el sueno; el cual, viendose tratar de aquella manera y
sin saber de quien, alzandose como pudo, se abrazo con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la mas renida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cual andaba
su dama, dejando a don Quijote, acudio a dalle el socorro necesario. Lo
mismo hizo el ventero, pero con intencion diferente, porque fue a castigar
a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasion de toda aquella
armonia. Y asi como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a el,
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apago el candil, y,
como quedaron ascuras, dabanse tan sin compasion todos a bulto que, a
doquiera que ponian la mano, no dejaban cosa sana.

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estrano
estruendo de la pelea, asio de su media vara y de la caja de lata de sus
titulos, y entro ascuras en el aposento, diciendo:

-¡Tenganse a la justicia! ¡Tenganse a la Santa Hermandad!

Y el primero con quien topo fue con el apuneado de don Quijote, que estaba
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
echandole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:

-¡Favor a la justicia!

Pero, viendo que el que tenia asido no se bullia ni meneaba, se dio a
entender que estaba muerto, y que los que alli dentro estaban eran sus
matadores; y con esta sospecha reforzo la voz, diciendo:

-¡Cierrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
aqui a un hombre!

Esta voz sobresalto a todos, y cada cual dejo la pendencia en el grado que
le tomo la voz. Retirose el ventero a su aposento, el arriero a sus
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
no se pudieron mover de donde estaban. Solto en esto el cuadrillero la
barba de don Quijote, y salio a buscar luz para buscar y prender los
delincuentes; mas no la hallo, porque el ventero, de industria, habia
muerto la lampara cuando se retiro a su estancia, y fuele forzoso acudir a
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendio el cuadrillero
otro candil.





Capitulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su
mal, penso que era castillo


Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
tono de voz con que el dia antes habia llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzo a llamar, diciendo:

-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

-¿Que tengo de dormir, pesia a mi -respondio Sancho, lleno de pesadumbre y
de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo
esta noche?

-Puedeslo creer ansi, sin duda -respondio don Quijote-, porque, o yo se
poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que
ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendras secreto hasta despues de
mi muerte.

-Si juro -respondio Sancho.

-Digolo -replico don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
a nadie.

-Digo que si juro -torno a decir Sancho- que lo callare hasta despues de
los dias de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir manana.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondio don Quijote-, que me querrias
ver muerto con tanta brevedad?

-No es por eso -respondio Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
las cosas, y no querria que se me pudriesen de guardadas.

-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que mas fio de tu amor y de tu
cortesia; y asi, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las mas
estranas aventuras que yo sabre encarecer; y, por contartela en breve,
sabras que poco ha que a mi vino la hija del senor deste castillo, que es
la mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede
hallar. ¿Que te podria decir del adorno de su persona? ¿Que de su gallardo
entendimiento? ¿Que de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo
a mi senora Dulcinea del Toboso, dejare pasar intactas y en silencio? Solo
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
habia puesto en las manos, o quiza, y esto es lo mas cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
en dulcisimos y amorosisimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
donde venia, vino una mano pegada a algun brazo de algun descomunal gigante
y asentome una punada en las quijadas, tal, que las tengo todas banadas en
sangre; y despues me molio de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
gallegos, que, por demasias de Rocinante, nos hicieron el agravio que
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
debe de guardar algun encantado moro, y no debe de ser para mi.

-Ni para mi tampoco -respondio Sancho-, porque mas de cuatrocientos moros
me han aporreado a mi, de manera que el molimiento de las estacas fue
tortas y pan pintado. Pero digame, senor, ¿como llama a esta buena y rara
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿que tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi
vida? ¡Desdichado de mi y de la madre que me pario, que ni soy caballero
andante, ni lo pienso ser jamas, y de todas las malandanzas me cabe la
mayor parte!

-Luego, ¿tambien estas tu aporreado? -respondio don Quijote.

-¿No le he dicho que si, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.

-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo hare agora el balsamo
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero, y entro a ver el que
pensaba que era muerto; y, asi como le vio entrar Sancho, viendole venir en
camisa y con su pano de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
cara, pregunto a su amo:

-Senor, ¿si sera este, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
castigar, si se dejo algo en el tintero?

-No puede ser el moro -respondio don Quijote-, porque los encantados no se
dejan ver de nadie.

-Si no se dejan ver, dejanse sentir -dijo Sancho-; si no, diganlo mis
espaldas.

-Tambien lo podrian decir las mias -respondio don Quijote-, pero no es
bastante indicio ese para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llego el cuadrillero, y, como los hallo hablando en tan sosegada
conversacion, quedo suspenso. Bien es verdad que aun don Quijote se estaba
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegose a el
el cuadrillero y dijole:

-Pues, ¿como va, buen hombre?

-Hablara yo mas bien criado -respondio don Quijote-, si fuera que vos.
¿Usase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,
majadero?

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don
Quijote con el en la cabeza, de suerte que le dejo muy bien descalabrado;
y, como todo quedo ascuras, saliose luego; y Sancho Panza dijo:

-Sin duda, senor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el
tesoro para otros, y para nosotros solo guarda las punadas y los
candilazos.

-Asi es -respondio don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
encantamentos, ni hay para que tomar colera ni enojo con ellas; que, como
son invisibles y fantasticas, no hallaremos de quien vengarnos, aunque mas
lo procuremos. Levantate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
fortaleza, y procura que se me de un poco de aceite, vino, sal y romero
para hacer el salutifero balsamo; que en verdad que creo que lo he bien
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
me ha dado.

Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
el ventero; y, encontrandose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
que paraba su enemigo, le dijo:

-Senor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que esta en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrio la puerta de la venta, y, llamando al
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre queria. El ventero le proveyo de
cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a don Quijote, que estaba con las manos
en la cabeza, quejandose del dolor del candilazo, que no le habia hecho mas
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que el pensaba que era
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
En resolucion, el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto,
mezclandolos todos y cociendolos un buen espacio, hasta que le parecio que
estaban en su punto. Pidio luego alguna redoma para echallo, y, como no la
hubo en la venta, se resolvio de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donacion. Y luego dijo sobre la
alcuza mas de ochenta paternostres y otras tantas avemarias, salves y
credos, y a cada palabra acompanaba una cruz, a modo de bendicion; a todo
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso el mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
precioso balsamo que el se imaginaba; y asi, se bebio, de lo que no pudo
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se habia cocido, casi media
azumbre; y apenas lo acabo de beber, cuando comenzo a vomitar de manera que
no le quedo cosa en el estomago; y con las ansias y agitacion del vomito le
dio un sudor copiosisimo, por lo cual mando que le arropasen y le dejasen
solo. Hicieronlo ansi, y quedose dormido mas de tres horas, al cabo de las
cuales desperto y se sintio aliviadisimo del cuerpo, y en tal manera mejor
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyo que
habia acertado con el balsamo de Fierabras, y que con aquel remedio podia
acometer desde alli adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.

Sancho Panza, que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que
le diese a el lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedioselo don Quijote, y el, tomandola a dos manos, con buena fe y mejor
talante, se la echo a pechos, y envaso bien poco menos que su amo. Es,
pues, el caso que el estomago del pobre Sancho no debia de ser tan delicado
como el de su amo, y asi, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
bascas, con tantos trasudores y desmayos que el penso bien y verdaderamente
que era llegada su ultima hora; y, viendose tan afligido y congojado,
maldecia el balsamo y al ladron que se lo habia dado. Viendole asi don
Quijote, le dijo:

-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
porque tengo para mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
son.

-Si eso sabia vuestra merced -replico Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
parentela!, ¿para que consintio que lo gustase?

En esto, hizo su operacion el brebaje, y comenzo el pobre escudero a
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
sobre quien se habia vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
cubria, fueron mas de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
accidentes, que no solamente el, sino todos pensaron que se le acababa la
vida. Durole esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las
cuales no quedo como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podia
tener.

Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintio aliviado y sano, quiso
partirse luego a buscar aventuras, pareciendole que todo el tiempo que alli
se tardaba era quitarsele al mundo y a los en el menesterosos de su favor y
amparo; y mas con la seguridad y confianza que llevaba en su balsamo. Y
asi, forzado deste deseo, el mismo ensillo a Rocinante y enalbardo al
jumento de su escudero, a quien tambien ayudo a vestir y a subir en el
asno. Pusose luego a caballo, y, llegandose a un rincon de la venta, asio
de un lanzon que alli estaba, para que le sirviese de lanza.

Estabanle mirando todos cuantos habia en la venta, que pasaban de mas de
veinte personas; mirabale tambien la hija del ventero, y el tambien no
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
parecia que le arrancaba de lo profundo de sus entranas, y todos pensaban
que debia de ser del dolor que sentia en las costillas; a lo menos,
pensabanlo aquellos que la noche antes le habian visto bizmar.

Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamo
al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:

-Muchas y muy grandes son las mercedes, senor alcaide, que en este vuestro
castillo he recebido, y quedo obligadisimo a agradeceroslas todos los dias
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algun soberbio que
os haya fecho algun agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar
alevosias. Recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa deste jaez
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de
caballero que recebi, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra
voluntad.

El ventero le respondio con el mesmo sosiego:

-Senor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningun agravio, porque yo se tomar la venganza que me parece, cuando se me
hacen. Solo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
ha hecho en la venta, asi de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
la cena y camas.

-Luego, ¿venta es esta? -replico don Quijote.

-Y muy honrada -respondio el ventero.

-Enganado he vivido hasta aqui -respondio don Quijote-, que en verdad que
pense que era castillo, y no malo; pero, pues es ansi que no es castillo
sino venta, lo que se podra hacer por agora es que perdoneis por la paga,
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los
cuales se cierto, sin que hasta ahora haya leido cosa en contrario, que
jamas pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de dia, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
con calor y con frio, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos
los incomodos de la tierra.

-Poco tengo yo que ver en eso -respondio el ventero-; pagueseme lo que se
me debe, y dejemonos de cuentos ni de caballerias, que yo no tengo cuenta
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.

-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondio don Quijote.

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzon, se salio de la
venta sin que nadie le detuviese, y el, sin mirar si le seguia su escudero,
se alongo un buen trecho.

El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudio a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo que, pues su senor no habia querido pagar, que tampoco
el pagaria; porque, siendo el escudero de caballero andante, como era, la
mesma regla y razon corria por el como por su amo en no pagar cosa alguna
en los mesones y ventas. Amohinose mucho desto el ventero, y amenazole que
si no le pagaba, que lo cobraria de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondio que, por la ley de caballeria que su amo habia recebido, no
pagaria un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no habia de
perder por el la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
habian de quejar del los escuderos de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochandole el quebrantamiento de tan justo fuero.

Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
Potro de Cordoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y
movidos de un mesmo espiritu, se llegaron a Sancho, y, apeandole del asno,
uno dellos entro por la manta de la cama del huesped, y, echandole en ella,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo mas bajo de lo que habian
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenia por
limite el cielo. Y alli, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
levantarle en alto y a holgarse con el como con perro por carnestolendas.
Las voces que el misero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
oidos de su amo; el cual, determinandose a escuchar atentamente, creyo que
alguna nueva aventura le venia, hasta que claramente conocio que el que
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
llego a la venta, y, hallandola cerrada, la rodeo por ver si hallaba por
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacia a su escudero. Viole
bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la colera le
dejara, tengo para mi que se riera. Probo a subir desde el caballo a las
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
asi, desde encima del caballo, comenzo a decir tantos denuestos y baldones
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
aprovechaba poco, ni aprovecho, hasta que de puro cansados le dejaron.
Trujeronle alli su asno, y, subiendole encima, le arroparon con su gaban. Y
la compasiva de Maritornes, viendole tan fatigado, le parecio ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y asi, se le trujo del pozo, por ser mas
frio. Tomole Sancho, y llevandole a la boca, se paro a las voces que su amo
le daba, diciendo:

-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matara! ¿Ves? Aqui
tengo el santisimo balsamo -y ensenabale la alcuza del brebaje-, que con
dos gotas que del bebas sanaras sin duda.

A estas voces volvio Sancho los ojos, como de traves, y dijo con otras
mayores:

-¿Por dicha hasele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entranas que me quedaron de anoche?
Guardese su licor con todos los diablos y dejeme a mi.

Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogo a Maritornes
que se le trujese de vino, y asi lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pago de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
estaba en aquel trato, tenia unas sombras y lejos de cristiana.

Asi como bebio Sancho, dio de los carcanos a su asno, y, abriendole la
puerta de la venta de par en par, se salio della, muy contento de no haber
pagado nada y de haber salido con su intencion, aunque habia sido a costa
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedo con sus alforjas en pago de lo que se le debia; mas Sancho
no las echo menos, segun salio turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
puerta asi como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.





Capitulo XVIII. Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su
senor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas


Llego Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podia arrear a su
jumento. Cuando asi le vio don Quijote, le dijo:

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
contigo, ¿que podian ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
menos pude apearme de Rocinante, porque me debian de tener encantado; que
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
la caballeria, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.

-Tambien me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
no pude; aunque tengo para mi que aquellos que se holgaron conmigo no eran
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
carne y hueso como nosotros; y todos, segun los oi nombrar cuando me
volteaban, tenian sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martinez, y el
otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se llamaba Juan Palomeque el
Zurdo. Asi que, senor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse
del caballo, en al estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cual es nuestro pie
derecho. Y lo que seria mejor y mas acertado, segun mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejandonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
colodra, como dicen.

-¡Que poco sabes, Sancho -respondio don Quijote-, de achaque de caballeria!
Calla y ten paciencia, que dia vendra donde veas por vista de ojos cuan
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿que mayor contento
puede haber en el mundo, o que gusto puede igualarse al de vencer una
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.

-Asi debe de ser -respondio Sancho-, puesto que yo no lo se; solo se que,
despues que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para que me cuente en tan honroso numero), jamas hemos vencido batalla
alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de aquella salio vuestra merced
con media oreja y media celada menos; que, despues aca, todo ha sido palos
y mas palos, punadas y mas punadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta donde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.

-Esa es la pena que yo tengo y la que tu debes tener, Sancho -respondio don
Quijote-; pero, de aqui adelante, yo procurare haber a las manos alguna
espada hecha por tal maestria, que al que la trujere consigo no le puedan
hacer ningun genero de encantamentos; y aun podria ser que me deparase la
ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque, fuera que tenia la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
habia armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
viniese a hallar espada semejante, solo vendria a servir y aprovechar a los
armados caballeros, como el balsamo; y los escuderos, que se los papen
duelos.

-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hara el cielo
contigo.

Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
que por el camino que iban venia hacia ellos una grande y espesa polvareda;
y, en viendola, se volvio a Sancho y le dijo:

-Este es el dia, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
guardado mi suerte; este es el dia, digo, en que se ha de mostrar, tanto
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
¿Ves aquella polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosisimo ejercito que de diversas e innumerables gentes por alli
viene marchando.

-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.

Volvio a mirarlo don Quijote, y vio que asi era la verdad; y, alegrandose
sobremanera, penso, sin duda alguna, que eran dos ejercitos que venian a
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque
tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafios, que en los libros de
caballerias se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacia era
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que habia visto la levantaban
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
dos diferentes partes venian, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahinco afirmaba don Quijote que
eran ejercitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:

-Senor, ¿pues que hemos de hacer nosotros?

-¿Que? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
le conduce y guia el grande emperador Alifanfaron, senor de la grande isla
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey
de los garamantas, Pentapolen del Arremangado Brazo, porque siempre entra
en las batallas con el brazo derecho desnudo.

-Pues, ¿por que se quieren tan mal estos dos senores? -pregunto Sancho.
-Quierense mal -respondio don Quijote- porque este Alefanfaron es un
foribundo pagano y esta enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy
fermosa y ademas agraciada senora, y es cristiana, y su padre no se la
quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta
Mahoma y se vuelve a la suya.

-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolin, y que le
tengo de ayudar en cuanto pudiere!

-En eso haras lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

-Bien se me alcanza eso -respondio Sancho-, pero, ¿donde pondremos a este
asno que estemos ciertos de hallarle despues de pasada la refriega? Porque
el entrar en ella en semejante caballeria no creo que esta en uso hasta
agora.

-Asi es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer del es dejarle a sus
aventuras, ora se pierda o no, porque seran tantos los caballos que
tendremos, despues que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
no le trueque por otro. Pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta
de los caballeros mas principales que en estos dos ejercitos vienen. Y,
para que mejor los veas y notes, retiremonos a aquel altillo que alli se
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejercitos.

Hicieronlo ansi, y pusieronse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejercito, si las nubes del
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
viendo en su imaginacion lo que no veia ni habia, con voz levantada comenzo
a decir:

-Aquel caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
leon coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
Laurcalco, senor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
giganteos, que esta a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran
de Boliche, senor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, segun es fama, es una de las
del templo que derribo Sanson, cuando con su muerte se vengo de sus
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y veras delante y en la
frente destotro ejercito al siempre vencedor y jamas vencido Timonel de
Carcajona, principe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
es el principio del nombre de su dama, que, segun se dice, es la sin par
Miulina, hija del duque Alfeniquen del Algarbe; el otro, que carga y oprime
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nacion
frances, llamado Pierres Papin, senor de las baronias de Utrique; el otro,
que bate las ijadas con los herrados carcanos a aquella pintada y ligera
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una
esparraguera, con una letra en castellano que dice asi: Rastrea mi suerte.
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
escuadron, que el se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginacion de su nunca vista
locura; y, sin parar, prosiguio diciendo:

-A este escuadron frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aqui
estan los que bebian las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
pisan los masilicos campos; los que criban el finisimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo;
los numidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;
los partos, los medos, que pelean huyendo; los arabes, de mudables casas;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
nombres no me acuerdo. En estotro escuadron vienen los que beben las
corrientes cristalinas del olivifero Betis; los que tersan y pulen sus
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
pastos abundantes; los que se alegran en los eliseos jerezanos prados; los
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se banan, famoso
por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;
los que tiemblan con el frio del silvoso Pirineo y con los blancos copos
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en si contiene y
encierra.

¡Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones nombro, dandole a
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecian, todo
absorto y empapado en lo que habia leido en sus libros mentirosos!
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
cuando en cuando, volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes
que su amo nombraba; y, como no descubria a ninguno, le dijo:

-Senor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quiza
todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.

-¿Como dices eso? -respondio don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?

-No oigo otra cosa -respondio Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
carneros.

Y asi era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebanos.

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
retirate a una parte y dejame solo, que solo basto a dar la victoria a la
parte a quien yo diere mi ayuda.

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
ristre, bajo de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciendole:
-¡Vuelvase vuestra merced, senor don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuelvase, desdichado del padre
que me engendro! ¿Que locura es esta? Mire que no hay gigante ni caballero
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules
ni endiablados. ¿Que es lo que hace? ¡Pecador soy yo a Dios!

Ni por esas volvio don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
-¡Ea, caballeros, los que seguis y militais debajo de las banderas del
valeroso emperador Pentapolin del Arremangado Brazo, seguidme todos: vereis
cuan facilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfaron de la Trapobana!
Esto diciendo, se entro por medio del escuadron de las ovejas, y comenzo de
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venian
dabanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
descineronse las hondas y comenzaron a saludalle los oidos con piedras como
el puno. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a
todas partes, decia:

-¿Adonde estas, soberbio Alifanfuon? Vente a mi; que un caballero solo soy,
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
de la que das al valeroso Pentapolin Garamanta.

Llego en esto una peladilla de arroyo, y, dandole en un lado, le sepulto
dos costillas en el cuerpo. Viendose tan maltrecho, creyo sin duda que
estaba muerto o malferido, y, acordandose de su licor, saco su alcuza y
pusosela a la boca, y comenzo a echar licor en el estomago; mas, antes que
acabase de envasar lo que a el le parecia que era bastante, llego otra
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo
pedazos, llevandole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y
machucandole malamente dos dedos de la mano.

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegaronse a el los pastores y
creyeron que le habian muerto; y asi, con mucha priesa, recogieron su
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin
averiguar otra cosa, se fueron.

Estabase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacia, y arrancabase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
que la fortuna se le habia dado a conocer. Viendole, pues, caido en el
suelo, y que ya los pastores se habian ido, bajo de la cuesta y llegose a
el, y hallole de muy mal arte, aunque no habia perdido el sentido, y
dijole:

-¿No le decia yo, senor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
acometer no eran ejercitos, sino manadas de carneros?

-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladron del sabio mi enemigo.
Sabete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
yo habia de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desenganes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y siguelos
bonitamente, y veras como, en alejandose de aqui algun poco, se vuelven en
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
como yo te los pinte primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
favor y ayuda; llegate a mi y mira cuantas muelas y dientes me faltan, que
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

Llegose Sancho tan cerca que casi le metia los ojos en la boca, y fue a
tiempo que ya habia obrado el balsamo en el estomago de don Quijote; y, al
tiempo que Sancho llego a mirarle la boca, arrojo de si, mas recio que una
escopeta, cuanto dentro tenia, y dio con todo ello en las barbas del
compasivo escudero.

-¡Santa Maria! -dijo Sancho-, ¿y que es esto que me ha sucedido? Sin duda,
este pecador esta herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero, reparando un poco mas en ello, echo de ver en la color, sabor y olor,
que no era sangre, sino el balsamo de la alcuza que el le habia visto
beber; y fue tanto el asco que tomo que, revolviendosele el estomago,
vomito las tripas sobre su mismo senor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudio Sancho a su asno para sacar de las alforjas con que
limpiarse y con que curar a su amo; y, como no las hallo, estuvo a punto de
perder el juicio. Maldijose de nuevo, y propuso en su corazon de dejar a su
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
esperanzas del gobierno de la prometida insula.

Levantose en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
porque no se le acabasen de salir los dientes, asio con la otra las riendas
de Rocinante, que nunca se habia movido de junto a su amo -tal era de leal
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo ademas. Y,
viendole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
dijo:

-Sabete, Sancho, que no es un hombre mas que otro si no hace mas que otro.
Todas estas borrascas que nos suceden son senales de que presto ha de
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible
que el mal ni el bien sean durables, y de aqui se sigue que, habiendo
durado mucho el mal, el bien esta ya cerca. Asi que, no debes congojarte
por las desgracias que a mi me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
-¿Como no? -respondio Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?

-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Si que me faltan -respondio Sancho.

-Dese modo, no tenemos que comer hoy -replico don Quijote.

-Eso fuera -respondio Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas
los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
-Con todo eso -respondio don Quijote-, tomara yo ahora mas aina un cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas
describe Dioscorides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mi; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y mas
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.

-Mas bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
caballero andante.

-De todo sabian y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que asi se
paraba a hacer un sermon o platica, en mitad de un campo real, como si
fuera graduado por la Universidad de Paris; de donde se infiere que nunca
la lanza emboto la pluma, ni la pluma la lanza.

-Ahora bien, sea asi como vuestra merced dice -respondio Sancho-, vamos
ahora de aqui, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados; que si los hay, dare al diablo el hato y el garabato.
-Pideselo tu a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guia tu por donde
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu elecion el alojarnos. Pero dame
aca la mano y atientame con el dedo, y mira bien cuantos dientes y muelas
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que alli siento el dolor.
Metio Sancho los dedos, y, estandole tentando, le dijo:

-¿Cuantas muelas solia vuestra merced tener en esta parte?

-Cuatro -respondio don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
sanas.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, senor -respondio Sancho.

-Digo cuatro, si no eran cinco -respondio don Quijote-, porque en toda mi
vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caido ni comido
de neguijon ni de reuma alguna.

-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced mas de
dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda esta
rasa como la palma de la mano.

-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
escudero le daba-, que mas quisiera que me hubieran derribado un brazo,
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho mas se ha de estimar un
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
la estrecha orden de la caballeria. Sube, amigo, y guia, que yo te seguire
al paso que quisieres.

Hizolo asi Sancho, y encaminose hacia donde le parecio que podia hallar
acogimiento, sin salir del camino real, que por alli iba muy seguido.
Yendose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
divertille diciendole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que
se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura que le sucedio con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
famosos


-Pareceme, senor mio, que todas estas desventuras que estos dias nos han
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
merced contra la orden de su caballeria, no habiendo cumplido el juramento
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juro de cumplir, hasta quitar
aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
bien.

-Tienes mucha razon, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
ello se me habia pasado de la memoria; y tambien puedes tener por cierto
que por la culpa de no habermelo tu acordado en tiempo te sucedio aquello
de la manta; pero yo hare la enmienda, que modos hay de composicion en la
orden de la caballeria para todo.

-Pues, ¿jure yo algo, por dicha? -respondio Sancho.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
que de participantes no estas muy seguro, y, por si o por no, no sera malo
proveernos de remedio.

-Pues si ello es asi -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
olvidar esto, como lo del juramento; quiza les volvera la gana a las
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven
tan pertinaz.

En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no habia de bueno
en ello era que perecian de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
falto toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
desgracia, les sucedio una aventura que, sin artificio alguno,
verdaderamente lo parecia. Y fue que la noche cerro con alguna escuridad;
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
real, a una o dos leguas, de buena razon, hallaria en el alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venian hacia
ellos gran multitud de lumbres, que no parecian sino estrellas que se
movian. Pasmose Sancho en viendolas, y don Quijote no las tuvo todas
consigo; tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podia ser aquello,
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras mas se
llegaban, mayores parecian; a cuya vista Sancho comenzo a temblar como un
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,
animandose un poco, dijo:

-Esta, sin duda, Sancho, debe de ser grandisima y peligrosisima aventura,
donde sera necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mi! -respondio Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adonde habra costillas que la sufran?
-Por mas fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentire yo que te
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
campo raso, donde podre yo como quisiere esgremir mi espada.

-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
¿que aprovechara estar en campo abierto o no?

-Con todo eso -replico don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
animo, que la experiencia te dara a entender el que yo tengo.

-Si tendre, si a Dios place -respondio Sancho.

Y, apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podia ser; y de alli a muy
poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa vision de todo punto
remato el animo de Sancho Panza, el cual comenzo a dar diente con diente,
como quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y dentellear
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
detras de los cuales venia una litera cubierta de luto, a la cual seguian
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
encamisados murmurando entre si, con una voz baja y compasiva. Esta estrana
vision, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en
el corazon de Sancho, y aun en el de su amo; y asi fuera en cuanto a don
Quijote, que ya Sancho habia dado al traves con todo su esfuerzo. Lo
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represento en su
imaginacion al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros.
Figurosele que la litera eran andas donde debia de ir algun mal ferido o
muerto caballero, cuya venganza a el solo estaba reservada; y, sin hacer
otro discurso, enristro su lanzon, pusose bien en la silla, y con gentil
brio y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
forzosamente habian de pasar, y cuando los vio cerca alzo la voz y dijo:
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seais, y dadme cuenta de quien
sois, de donde venis, adonde vais, que es lo que en aquellas andas llevais;
que, segun las muestras, o vosotros habeis fecho, o vos han fecho, algun
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos
ficieron.

-Vamos de priesa -respondio uno de los encamisados- y esta la venta lejos,
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedis.

Y, picando la mula, paso adelante. Sintiose desta respuesta grandemente don
Quijote, y, trabando del freno, dijo:

-Deteneos y sed mas bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
si no, conmigo sois todos en batalla.

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto de manera que,
alzandose en los pies, dio con su dueno por las ancas en el suelo. Un mozo
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzo a denostar a don Quijote,
el cual, ya encolerizado, sin esperar mas, enristrando su lanzon, arremetio
a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con el en tierra; y,
revolviendose por los demas, era cosa de ver con la presteza que los
acometia y desbarataba; que no parecia sino que en aquel instante le habian
nacido alas a Rocinante, segun andaba de ligero y orgulloso.

Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y asi, con facilidad,
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecian sino a los de las mascaras que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podian mover; asi que, muy a su
salvo, don Quijote los apaleo a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
grado, porque todos pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del
infierno que les salia a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su senor, y decia entre
si:

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como el dice.

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribo la
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegandose a el, le puso la
punta del lanzon en el rostro, diciendole que se rindiese; si no, que le
mataria. A lo cual respondio el caido:

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me
mate; que cometera un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras ordenes.

-Pues, ¿quien diablos os ha traido aqui -dijo don Quijote-, siendo hombre
de Iglesia?

-¿Quien, senor? -replico el caido-: mi desventura.

-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfaceis a todo
cuanto primero os pregunte.

-Con facilidad sera vuestra merced satisfecho -respondio el licenciado-; y
asi, sabra vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llamome Alonso Lopez; soy natural de Alcobendas;
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompanando un cuerpo
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murio en
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevabamos sus huesos a su
sepultura, que esta en Segovia, de donde es natural.

-¿Y quien le mato? -pregunto don Quijote.

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondio el
bachiller.

-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Senor del trabajo
que habia de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;
pero, habiendole muerto quien le mato, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mi mismo me matara. Y quiero que sepa
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
y desfaciendo agravios.

-No se como pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
mi de derecho me habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada, la
cual no se vera derecha en todos los dias de su vida; y el agravio que en
mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedare
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais
buscando aventuras.

-No todas las cosas -respondio don Quijote- suceden de un mismo modo. El
dano estuvo, senor bachiller Alonso Lopez, en venir, como veniades, de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejabades cosa mala y del
otro mundo; y asi, yo no pude dejar de cumplir con mi obligacion
acometiendoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que erades los
memos satanases del infierno, que por tales os juzgue y tuve siempre.
-Ya que asi lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
merced, senor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
estribo y la silla.

-¡Hablara yo para manana! -dijo don Quijote-. Y ¿hasta cuando aguardabades
a decirme vuestro afan?

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero el no se curo de venir,
porque andaba ocupado desvalijando una acemila de repuesto que traian
aquellos buenos senores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
costal de su gaban, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
cargo su jumento, y luego acudio a las voces de su amo y ayudo a sacar al
senor bachiller de la opresion de la mula; y, poniendole encima della, le
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
companeros, a quien de su parte pidiese perdon del agravio, que no habia
sido en su mano dejar de haberle hecho. Dijole tambien Sancho:

-Si acaso quisieren saber esos senores quien ha sido el valeroso que tales
los puso, dirales vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.

Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote pregunto a Sancho que que le
habia movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, mas entonces que
nunca.

-Yo se lo dire -respondio Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
vuestra merced la mas mala figura, de poco aca, que jamas he visto; y
debelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de
las muelas y dientes.

-No es eso -respondio don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
estar el escribir la historia de mis hazanas, le habra parecido que sera
bien que yo tome algun nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados: cual se llamaba el de la Ardiente Espada; cual, el del
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aqueste, el del Ave Fenix; el otro, el
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y asi, digo que
el sabio ya dicho te habra puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
-No hay para que gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y de
rostro a los que le miraren; que, sin mas ni mas, y sin otra imagen ni
escudo, le llamaran el de la Triste Figura; y creame que le digo verdad,
porque le prometo a vuestra merced, senor, y esto sea dicho en burlas, que
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
tengo dicho, se podra muy bien escusar la triste pintura.

Riose don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como habia
imaginado.

En esto volvio el bachiller y le dijo a don Quijote:

-Olvidabaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si
quis suadente diabolo, etc.

-No entiendo ese latin -respondio don Quijote-, mas yo se bien que no puse
las manos, sino este lanzon; cuanto mas, que yo no pense que ofendia a
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como catolico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
cuando eso asi fuese, en la memoria tengo lo que le paso al Cid Ruy Diaz,
cuando quebro la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
del Papa, por lo cual lo descomulgo, y anduvo aquel dia el buen Rodrigo de
Vivar como muy honrado y valiente caballero.

En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venia en la litera
eran huesos o no, pero no lo consintio Sancho, diciendole:

-Senor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo mas a su salvo
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
podria ser que cayese en la cuenta de que los vencio sola una persona, y,
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
diesen en que entender. El jumento esta como conviene, la montana cerca, la
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compas de pies,
y, como dicen, vayase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
Y, antecogiendo su asno, rogo a su senor que le siguiese; el cual,
pareciendole que Sancho tenia razon, sin volverle a replicar, le siguio. Y,
a poco trecho que caminaban por entre dos montanuelas, se hallaron en un
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivio el jumento,
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
estomagos con mas de una fiambrera que los senores clerigos del difunto
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acemila de su repuesto traian.
Mas sucedioles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
fue que no tenian vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XX. De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabo el valeroso
don Quijote de la Mancha


-No es posible, senor mio, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
aqui cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
y asi, sera bien que vamos un poco mas adelante, que ya toparemos donde
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
mayor pena que la hambre.

Pareciole bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, despues de haber puesto sobre
el los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llego a sus oidos
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despenaba. Alegroles el ruido en gran manera, y, parandose a escuchar hacia
que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguo el contento
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
animo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compas, con un cierto crujir
de hierros y cadenas, que, acompanados del furioso estruendo del agua, que
pusieran pavor a cualquier otro corazon que no fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
unos arboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacian un
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
espanto, y mas cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
dormia, ni la manana llegaba; anadiendose a todo esto el ignorar el lugar
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompanado de su intrepido corazon,
salto sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, tercio su lanzon y dijo:
-Sancho amigo, has de saber que yo naci, por querer del cielo, en esta
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
suele llamarse. Yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las
grandes hazanas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estranezas y fechos de armas, que escurezcan las mas
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas
desta noche, su estrano silencio, el sordo y confuso estruendo destos
arboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
parece que se despena y derrumba desde los altos montes de la luna, y
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oidos; las cuales
cosas, todas juntas y cada una por si, son bastantes a infundir miedo,
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto mas en aquel que no
esta acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi animo, que ya hace que
el corazon me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
aventura, por mas dificultosa que se muestra. Asi que, aprieta un poco las
cinchas a Rocinante y quedate a Dios, y esperame aqui hasta tres dias no
mas, en los cuales, si no volviere, puedes tu volverte a nuestra aldea, y
desde alli, por hacerme merced y buena obra, iras al Toboso, donde diras a
la incomparable senora mia Dulcinea que su cautivo caballero murio por
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.

Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar con la mayor
ternura del mundo y a decille:

-Senor, yo no se por que quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa
aventura: ahora es de noche, aqui no nos vee nadie, bien podemos torcer el
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres dias; y, pues no
hay quien nos vea, menos habra quien nos note de cobardes; cuanto mas, que
yo he oido predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien
conoce, que quien busca el peligro perece en el; asi que, no es bien tentar
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
entre tantos enemigos como acompanaban al difunto. Y, cuando todo esto no
mueva ni ablande ese duro corazon, muevale el pensar y creer que apenas se
habra vuestra merced apartado de aqui, cuando yo, de miedo, de mi anima a
quien quisiere llevarla. Yo sali de mi tierra y deje hijos y mujer por
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas y no menos; pero, como
la cudicia rompe el saco, a mi me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
mas vivas las tenia de alcanzar aquella negra y malhadada insula que tantas
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
Dios, senor mio, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilatelo, a lo
menos, hasta la manana; que, a lo que a mi me muestra la ciencia que
aprendi cuando era pastor, no debe de haber desde aqui al alba tres horas,
porque la boca de la Bocina esta encima de la cabeza, y hace la media noche
en la linea del brazo izquierdo.

-¿Como puedes tu, Sancho -dijo don Quijote-, ver donde hace esa linea, ni
donde esta esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
que no parece en todo el cielo estrella alguna?

-Asi es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
debajo de tierra, cuanto mas encima en el cielo; puesto que, por buen
discurso, bien se puede entender que hay poco de aqui al dia.

-Falte lo que faltare -respondio don Quijote-; que no se ha de decir por
mi, ahora ni en ningun tiempo, que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer
lo que debia a estilo de caballero; y asi, te ruego, Sancho, que calles;
que Dios, que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan no vista y
tan temerosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi salud y de consolar
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
quedarte aqui, que yo dare la vuelta presto, o vivo o muerto.

Viendo, pues, Sancho la ultima resolucion de su amo y cuan poco valian con
el sus lagrimas, consejos y ruegos, determino de aprovecharse de su
industria y hacerle esperar hasta el dia, si pudiese; y asi, cuando
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ato con el
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podia mover sino
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:

-Ea, senor, que el cielo, conmovido de mis lagrimas y plegarias, ha
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar, y
espolear, y dalle, sera enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
el aguijon.

Desesperabase con esto don Quijote, y, por mas que ponia las piernas al
caballo, menos le podia mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venia de otra parte que de la
industria de Sancho; y asi, le dijo:

-Pues asi es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
esperar a que ria el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
-No hay que llorar -respondio Sancho-, que yo entretendre a vuestra merced
contando cuentos desde aqui al dia, si ya no es que se quiere apear y
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
andantes, para hallarse mas descansado cuando llegue el dia y punto de
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.

-¿A que llamas apear o a que dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
tu, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo hare lo que
viere que mas viene con mi pretension.

No se enoje vuestra merced, senor mio -respondio Sancho-, que no lo dije
por tanto.

Y, llegandose a el, puso la una mano en el arzon delantero y la otra en el
otro, de modo que quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
osarse apartar del un dedo: tal era el miedo que tenia a los golpes, que
todavia alternativamente sonaban. Dijole don Quijote que contase algun
cuento para entretenerle, como se lo habia prometido, a lo que Sancho dijo
que si hiciera si le dejara el temor de lo que oia.

-Pero, con todo eso, yo me esforzare a decir una historia que, si la
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
esteme vuestra merced atento, que ya comienzo. «Erase que se era, el bien
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
advierta vuestra merced, senor mio, que el principio que los antiguos
dieron a sus consejas no fue asi comoquiera, que fue una sentencia de Caton
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que
viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra merced se este quedo y no
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este, donde tantos miedos nos
sobresaltan.

-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
seguir dejame a mi el cuidado.

-«Digo, pues -prosiguio Sancho-, que en un lugar de Estremadura habia un
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
dos veces lo que vas diciendo, no acabaras en dos dias; dilo seguidamente y
cuentalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.

-De la misma manera que yo lo cuento -respondio Sancho-, se cuentan en mi
tierra todas las consejas, y yo no se contarlo de otra, ni es bien que
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.

-Di como quisieres -respondio don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-«Asi que, senor mio de mi anima -prosiguio Sancho-, que, como ya tengo
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una
moza rolliza, zaharena y tiraba algo a hombruna, porque tenia unos pocos de
bigotes, que parece que ahora la veo.»

-Luego, ¿conocistela tu? -dijo don Quijote.

-No la conoci yo -respondio Sancho-, pero quien me conto este cuento me
dijo que era tan cierto y verdadero que podia bien, cuando lo contase a
otro, afirmar y jurar que lo habia visto todo. «Asi que, yendo dias y
viniendo dias, el diablo, que no duerme y que todo lo anasca, hizo de
manera que el amor que el pastor tenia a la pastora se volviese en omecillo
y mala voluntad; y la causa fue, segun malas lenguas, una cierta cantidad
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborrecio de alli adelante que, por
no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la
viesen jamas. La Torralba, que se vio desdenada del Lope, luego le quiso
bien, mas que nunca le habia querido.»

-Esa es natural condicion de mujeres -dijo don Quijote-: desdenar a quien
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
-«Sucedio -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinacion, y,
antecogiendo sus cabras, se encamino por los campos de Estremadura, para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras el,
y seguiale a pie y descalza desde lejos, con un bordon en la mano y con
unas alforjas al cuello, donde llevaba, segun es fama, un pedazo de espejo
y otro de un peine, y no se que botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
solo dire que dicen que el pastor llego con su ganado a pasar el rio
Guadiana, y en aquella sazon iba crecido y casi fuera de madre, y por la
parte que llego no habia barca ni barco, ni quien le pasase a el ni a su
ganado de la otra parte, de lo que se congojo mucho, porque veia que la
Torralba venia ya muy cerca y le habia de dar mucha pesadumbre con sus
ruegos y lagrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenia
junto a si un barco, tan pequeno que solamente podian caber en el una
persona y una cabra; y, con todo esto, le hablo y concerto con el que le
pasase a el y a trecientas cabras que llevaba. Entro el pescador en el
barco, y paso una cabra; volvio, y paso otra; torno a volver, y torno a
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabara el cuento y no
sera posible contar mas palabra del. «Sigo, pues, y digo que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvio por
otra cabra, y otra, y otra...»

-Haz cuenta que las paso todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y
viniendo desa manera, que no acabaras de pasarlas en un ano.

-¿Cuantas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-¡Yo que diablos se! -respondio don Quijote-.

-He ahi lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

-¿Como puede ser eso? -respondio don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
una del numero no puedes seguir adelante con la historia?

-No senor, en ninguna manera -respondio Sancho-; porque, asi como yo
pregunte a vuestra merced que me dijese cuantas cabras habian pasado y me
respondio que no sabia, en aquel mesmo instante se me fue a mi de la
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
contento.

-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?

-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.

-Digote de verdad -respondio don Quijote- que tu has contado una de las mas
nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
que tal modo de contarla ni dejarla, jamas se podra ver ni habra visto en
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quiza estos golpes, que no cesan, te deben de tener
turbado el entendimiento.

-Todo puede ser -respondio Sancho-, mas yo se que en lo de mi cuento no hay
mas que decir: que alli se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
pasaje de las cabras.

-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede
mover Rocinante.

Tornole a poner las piernas, y el torno a dar saltos y a estarse quedo:
tanto estaba de bien atado.

En esto, parece ser, o que el frio de la manana, que ya venia, o que Sancho
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
que mas se debe creer-, a el le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
otro no pudiera hacer por el; mas era tanto el miedo que habia entrado en
su corazon, que no osaba apartarse un negro de una de su amo. Pues pensar
de no hacer lo que tenia gana, tampoco era posible; y asi, lo que hizo, por
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenia asida al arzon trasero,
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se solto la lazada corrediza
con que los calzones se sostenian, sin ayuda de otra alguna, y, en
quitandosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
alzo la camisa lo mejor que pudo y echo al aire entrambas posaderas, que no
eran muy pequenas. Hecho esto -que el penso que era lo mas que tenia que
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
mayor, que fue que le parecio que no podia mudarse sin hacer estrepito y
ruido, y comenzo a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
en si el aliento todo cuanto podia; pero, con todas estas diligencias, fue
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a el le ponia tanto miedo. Oyolo don Quijote y dijo:
-¿Que rumor es ese, Sancho?

-No se, senor -respondio el-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.

Torno otra vez a probar ventura, y sucediole tan bien que, sin mas ruido ni
alboroto que el pasado, se hallo libre de la carga que tanta pesadumbre le
habia dado. Mas, como don Quijote tenia el sentido del olfato tan vivo como
el de los oidos, y Sancho estaba tan junto y cosido con el que casi por
linea recta subian los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando el
fue al socorro, apretandolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,
dijo:

-Pareceme, Sancho, que tienes mucho miedo.

-Si tengo -respondio Sancho-; mas, ¿en que lo echa de ver vuestra merced
ahora mas que nunca?

-En que ahora mas que nunca hueles, y no a ambar -respondio don Quijote.
-Bien podra ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retirate tres o cuatro alla, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aqui adelante ten mas cuenta
con tu persona y con lo que debes a la mia; que la mucha conversacion que
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.

-Apostare -replico Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba.

-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondio don Quijote.

En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
viendo Sancho que a mas andar se venia la manana, con mucho tiento desligo
a Rocinante y se ato los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque el
de suyo no era nada brioso, parece que se resintio, y comenzo a dar
manotadas; porque corvetas -con perdon suyo- no las sabia hacer. Viendo,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movia, lo tuvo a buena senal, y creyo
que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.

Acabo en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,
y vio don Quijote que estaba entre unos arboles altos, que ellos eran
castanos, que hacen la sombra muy escura. Sintio tambien que el golpear no
cesaba, pero no vio quien lo podia causar; y asi, sin mas detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
mando que alli le aguardase tres dias, a lo mas largo, como ya otra vez se
lo habia dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
cierto que Dios habia sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
le acabasen sus dias. Tornole a referir el recado y embajada que habia de
llevar de su parte a su senora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga
de sus servicios, no tuviese pena, porque el habia dejado hecho su
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaria gratificado de
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
cautela, se podia tener por muy mas que cierta la prometida insula.

De nuevo torno a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
su buen senor, y determino de no dejarle hasta el ultimo transito y fin de
aquel negocio.

Destas lagrimas y determinacion tan honrada de Sancho Panza saca el autor
desta historia que debia de ser bien nacido, y, por lo menos, cristiano
viejo. Cuyo sentimiento enternecio algo a su amo, pero no tanto que
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzo a
caminar hacia la parte por donde le parecio que el ruido del agua y del
golpear venia.

Seguiale Sancho a pie, llevando, como tenia de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo companero de sus prosperas y adversas fortunas; y,
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castanos y arboles
sombrios, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas penas se hacia,
de las cuales se precipitaba un grandisimo golpe de agua. Al pie de las
penas, estaban unas casas mal hechas, que mas parecian ruinas de edificios
que casas, de entre las cuales advirtieron que salia el ruido y estruendo
de aquel golpear, que aun no cesaba.

Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
sosegandole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
encomendandose de todo corazon a su senora, suplicandole que en aquella
temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba
tambien a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
cual alargaba cuanto podia el cuello y la vista por entre las piernas de
Rocinante, por ver si veria ya lo que tan suspenso y medroso le tenia.
Otros cien pasos serian los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,
parecio descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel horrisono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos
toda la noche los habia tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
pesadumbre y enojo- seis mazos de batan, que con sus alternativos golpes
aquel estruendo formaban.

Cuando don Quijote vio lo que era, enmudecio y pasmose de arriba abajo.
Mirole Sancho, y vio que tenia la cabeza inclinada sobre el pecho, con
muestras de estar corrido. Miro tambien don Quijote a Sancho, y viole que
tenia los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
senales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconia tanto con el
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reirse; y, como vio Sancho que
su amo habia comenzado, solto la presa de manera que tuvo necesidad de
apretarse las ijadas con los punos, por no reventar riendo. Cuatro veces
sosego, y otras tantas volvio a su risa con el mismo impetu que primero; de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y mas cuando le oyo decir, como
por modo de fisga:

-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo naci, por querer del cielo, en
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
soy aquel para quien estan guardados los peligros, las hazanas grandes, los
valerosos fechos...»

Y por aqui fue repitiendo todas o las mas razones que don Quijote dijo la
vez primera que oyeron los temerosos golpes.

Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacia burla del, se corrio y enojo en
tanta manera, que alzo el lanzon y le asento dos palos, tales que, si, como
los recibio en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
en ellas, con mucha humildad le dijo:

-Sosieguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.

-Pues, porque os burlais, no me burlo yo -respondio don Quijote-. Venid
aca, senor alegre: ¿pareceos a vos que, si como estos fueron mazos de
batan, fueran otra peligrosa aventura, no habia yo mostrado el animo que
convenia para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado, a dicha, siendo,
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuales son de
batan o no? Y mas, que podria ser, como es verdad, que no los he visto en
mi vida, como vos los habreis visto, como villano ruin que sois, criado y
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
seis jayanes, y echadmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mi la burla que
quisieredes.

-No haya mas, senor mio -replico Sancho-, que yo confieso que he andado
algo risueno en demasia. Pero digame vuestra merced, ahora que estamos en
paz (asi Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
salvo como le ha sacado desta), ¿no ha sido cosa de reir, y lo es de
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
vuestra merced ya yo se que no le conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
-No niego yo -respondio don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

-A lo menos -respondio Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
lanzon, apuntandome a la cabeza, y dandome en las espaldas, gracias a Dios
y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldra en la
colada; que yo he oido decir: "Ese te quiere bien, que te hace llorar"; y
mas, que suelen los principales senores, tras una mala palabra que dicen a
un criado, darle luego unas calzas; aunque no se lo que le suelen dar tras
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras
palos insulas o reinos en tierra firme.

-Tal podria correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre, y esta advertido de aqui
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerias he leido, que son
infinitos, jamas he hallado que ningun escudero hablase tanto con su senor
como tu con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mia:
tuya, en que me estimas en poco; mia, en que no me dejo estimar en mas. Si,
que Gandalin, escudero de Amadis de Gaula, conde fue de la insula Firme; y
se lee del que siempre hablaba a su senor con la gorra en la mano,
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿que diremos
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
diferencia de amo a mozo, de senor a criado y de caballero a escudero. Asi
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con mas respeto, sin darnos
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser
mal para el cantaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegaran a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de
perder, como ya os he dicho.

-Esta bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querria yo saber,
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir
al de los salarios, cuanto ganaba un escudero de un caballero andante en
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por dias, como peones de
albanir.

-No creo yo -respondio don Quijote- que jamas los tales escuderos
estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he senalado a ti
en el testamento cerrado que deje en mi casa, fue por lo que podia suceder;
que aun no se como prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
caballeria, y no querria que por pocas cosas penase mi anima en el otro
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en el no hay estado mas
peligroso que el de los aventureros.

-Asi es verdad -dijo Sancho-, pues solo el ruido de los mazos de un batan
pudo alborotar y desasosegar el corazon de un tan valeroso andante
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
aqui adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y senor natural.
-Desa manera -replico don Quijote-, viviras sobre la haz de la tierra;
porque, despues de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo
fuesen.





Capitulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero


En esto, comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
molino de los batanes; mas habiales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y asi,
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habian
llevado el dia de antes.

De alli a poco, descubrio don Quijote un hombre a caballo, que traia en la
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aun el apenas le
hubo visto, cuando se volvio a Sancho y le dijo:

-Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea verdadero, porque todos son
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
Digolo porque si anoche nos cerro la ventura la puerta de la que
buscabamos, enganandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par
otra, para otra mejor y mas cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
por ella, mia sera la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engano,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
sobre que yo hice el juramento que sabes.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querria que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
aporrear el sentido.

-¡Valate el diablo por hombre! -replico don Quijote-. ¿Que va de yelmo a
batanes?

-No se nada -respondio Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solia, que quiza diera tales razones que vuestra merced viera que se
enganaba en lo que dice.

-¿Como me puedo enganar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don
Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
-Lo que yo veo y columbro -respondio Sancho- no es sino un hombre sobre un
asno pardo, como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ese es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apartate a una parte
y dejame con el a solas: veras cuan sin hablar palabra, por ahorrar del
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mio el yelmo que tanto he
deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replico Sancho-, mas quiera Dios,
torno a decir, que oregano sea, y no batanes.

-Ya os he dicho, hermano, que no me menteis, ni por pienso, mas eso de los
batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo mas, que os batanee el
alma.

Callo Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habia
echado, redondo como una bola.

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
veia, era esto: que en aquel contorno habia dos lugares, el uno tan pequeno
que ni tenia botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, si; y
asi, el barbero del mayor servia al menor, en el cual tuvo necesidad un
enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el
barbero, y traia una bacia de azofar; y quiso la suerte que, al tiempo que
venia, comenzo a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debia
de ser nuevo, se puso la bacia sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
desde media legua relumbraba. Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
y esta fue la ocasion que a don Quijote le parecio caballo rucio rodado, y
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veia, con mucha
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerias y malandantes
pensamientos. Y cuando el vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
ponerse con el en razones, a todo correr de Rocinante le enristro con el
lanzon bajo, llevando intencion de pasarle de parte a parte; mas cuando a
el llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:

-¡Defiendete, cautiva criatura, o entriegame de tu voluntad lo que con
tanta razon se me debe!

El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma
sobre si, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando
se levanto mas ligero que un gamo y comenzo a correr por aquel llano, que
no le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual se
contento don Quijote, y dijo que el pagano habia andado discreto y que
habia imitado al castor, el cual, viendose acosado de los cazadores, se
taraza y arpa con los dientes aquello por lo que el, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomandola en las manos, dijo:

-Por Dios, que la bacia es buena y que vale un real de a ocho como un
maravedi.

Y, dandosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una
parte y a otra, buscandole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjo primero esta famosa celada,
debia de tener grandisima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyo llamar a la bacia celada, no pudo tener la risa; mas
vinosele a las mientes la colera de su amo, y callo en la mitad della.
-¿De que te ries, Sancho? -dijo don Quijote.

-Riome -respondio el- de considerar la gran cabeza que tenia el pagano
dueno deste almete, que no semeja sino una bacia de barbero pintiparada.
-¿Sabes que imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
por algun estrano acidente, debio de venir a manos de quien no supo conocer
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacia, viendola de oro purisimo,
debio de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
mitad hizo esta, que parece bacia de barbero, como tu dices. Pero, sea lo
que fuere; que para mi que la conozco no hace al caso su trasmutacion; que
yo la aderezare en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjo el dios de las
herrerias para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traere
como pudiere, que mas vale algo que no nada; cuanto mas, que bien sera
bastante para defenderme de alguna pedrada.

-Eso sera -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
pelea de los dos ejercitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
muelas y le rompieron el alcuza donde venia aquel benditisimo brebaje que
me hizo vomitar las asaduras.along

-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho -dijo don
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.

-Tambien la tengo yo -respondio Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
probare mas en mi vida, aqui sea mi hora. Cuanto mas, que no pienso ponerme
en ocasion de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos
llevare.

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sabete que es de pechos
nobles y generosos no hacer caso de ninerias. ¿Que pie sacaste cojo, que
costilla quebrada, que cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
ansi, ya yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza mas dano que
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera
tanta fama de hermosa como tiene.

Y aqui dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:

-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo se de
que calidad fueron las veras y las burlas, y se tambien que no se me caeran
de la memoria, como nunca se quitaran de las espaldas. Pero, dejando esto
aparte, digame vuestra merced que haremos deste caballo rucio rodado, que
parece asno pardo, que dejo aqui desamparado aquel Martino que vuestra
merced derribo; que, segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de
Villadiego, no lleva pergenio de volver por el jamas; y ¡para mis barbas,
si no es bueno el rucio!

-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso
de caballeria quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
licito es tomar el del vencido, como ganado en guerra licita. Asi que,
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tu quisieres que sea, que, como
su dueno nos vea alongados de aqui, volvera por el.

-Dios sabe si quisiera llevarle -replico Sancho-, o, por lo menos, trocalle
con este mio, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
las leyes de caballeria, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
otro; y querria saber si podria trocar los aparejos siquiera.

-En eso no estoy muy cierto -respondio don Quijote-; y, en caso de duda,
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
necesidad estrema.

-Tan estrema es -respondio Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
los hubiera menester mas.

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
jumento a las mil lindezas, dejandole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acemila despojaron,
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:
tal era el aborrecimiento que les tenian por el miedo en que les habian
puesto.

Cortada, pues, la colera, y aun la malenconia, subieron a caballo, y, sin
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante
quiso, que se llevaba tras si la de su amo, y aun la del asno, que siempre
le seguia por dondequiera que guiaba, en buen amor y compania. Con todo
esto, volvieron al camino real y siguieron por el a la ventura, sin otro
disignio alguno.

Yendo, pues, asi caminando, dijo Sancho a su amo:

-Senor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con el?
Que, despues que me puso aquel aspero mandamiento del silencio, se me han
podrido mas de cuatro cosas en el estomago, y una sola que ahora tengo en
el pico de la lengua no querria que se mal lograse.

-Dila -dijo don Quijote-, y se breve en tus razonamientos, que ninguno hay
gustoso si es largo.

-Digo, pues, senor -respondio Sancho-, que, de algunos dias a esta parte,
he considerado cuan poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las mas eligrosas, no hay quien
las vea ni sepa; y asi, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
perjuicio de la intencion de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
asi, me parece que seria mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
que nos fuesemos a servir a algun emperador, o a otro principe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
senor a quien sirvieremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
segun sus meritos, y alli no faltara quien ponga en escrito las hazanas de
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mias no digo nada, pues no
han de salir de los limites escuderiles; aunque se decir que, si se usa en
la caballeria escribir hazanas de escuderos, que no pienso que se han de
quedar las mias entre renglones.

-No dices mal, Sancho -respondio don Quijote-; mas, antes que se llegue a
ese termino, es menester andar por el mundo, como en aprobacion, buscando
las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,
cuando se fuere a la corte de algun gran monarca, ya sea el caballero
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
diciendo: ''Este es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazanas. ''Este
es -diran- el que vencio en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
Gran Fuerza; el que desencanto al Gran Mameluco de Persia del largo
encantamento en que habia estado casi novecientos anos''. Asi que, de mano
en mano, iran pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
y de la demas gente, se parara a las fenestras de su real palacio el rey de
aquel reino, y asi como vea al caballero, conociendole por las armas o por
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte estan, a recebir a la flor de la
caballeria, que alli viene!'' A cuyo mandamiento saldran todos, y el
llegara hasta la mitad de la escalera, y le abrazara estrechisimamente, y
le dara paz besandole en el rostro; y luego le llevara por la mano al
aposento de la senora reina, adonde el caballero la hallara con la infanta,
su hija, que ha de ser una de las mas fermosas y acabadas doncellas que, en
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
Sucedera tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
caballero y el en los della, y cada uno parezca a otro cosa mas divina que
humana; y, sin saber como ni como no, han de quedar presos y enlazados en
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
como se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde alli
le llevaran, sin duda, a algun cuarto del palacio, ricamente aderezado,
donde, habiendole quitado las armas, le traeran un rico manto de escarlata
con que se cubra; y si bien parecio armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farseto. Venida la noche, cenara con el rey, reina e infanta, donde
nunca quitara los ojos della, mirandola a furto de los circustantes, y ella
hara lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrara a deshora por la
puerta de la sala un feo y pequeno enano con una fermosa duena, que, entre
dos gigantes, detras del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquisimo sabio, que el que la acabare sera tenido por el mejor caballero
del mundo. Mandara luego el rey que todos los que estan presentes la
prueben, y ninguno le dara fin y cima sino el caballero huesped, en mucho
pro de su fama, de lo cual quedara contentisima la infanta, y se tendra por
contenta y pagada ademas, por haber puesto y colocado sus pensamientos en
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o principe, o lo que es, tiene
una muy renida guerra con otro tan poderoso como el, y el caballero huesped
le pide (al cabo de algunos dias que ha estado en su corte) licencia para
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darasela el rey de muy buen talante,
y el caballero le besara cortesmente las manos por la merced que le face. Y
aquella noche se despedira de su senora la infanta por las rejas de un
jardin, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
muchas veces la habia fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirara el, desmayarase
ella, traera agua la doncella, acuitarase mucho porque viene la manana, y
no querria que fuesen descubiertos, por la honra de su senora. Finalmente,
la infanta volvera en si y dara sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besara mil y mil veces y se las banara en lagrimas. Quedara
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarale la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
prometerselo ha el con muchos juramentos; tornale a besar las manos, y
despidese con tanto sentimiento que estara poco por acabar la vida. Vase
desde alli a su aposento, echase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de manana, vase a despedir del rey y de la reina
y de la infanta; dicenle, habiendose despedido de los dos, que la senora
infanta esta mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
caballero que es de pena de su partida, traspasasele el corazon, y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Esta la doncella medianera
delante, halo de notar todo, vaselo a decir a su senora, la cual la recibe
con lagrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
quien sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegurala la
doncella que no puede caber tanta cortesia, gentileza y valentia como la de
su caballero sino en subjeto real y grave; consuelase con esto la cuitada;
procura consolarse, por no dar mal indicio de si a sus padres, y, a cabo de
dos dias, sale en publico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
vuelve a la corte, ve a su senora por donde suele, conciertase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
porque no sabe quien es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
hijo de un valeroso rey de no se que reino, porque creo que no debe de
estar en el mapa. Muerese el padre, hereda la infanta, queda rey el
caballero en dos palabras. Aqui entra luego el hacer mercedes a su escudero
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
escudero con una doncella de la infanta, que sera, sin duda, la que fue
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.

-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamandose el
Caballero de la Triste Figura.

-No lo dudes, Sancho -replico don Quijote-, porque del mesmo y por los
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
a ser reyes y emperadores. Solo falta agora mirar que rey de los cristianos
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habra para
pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por
otras partes que se acuda a la corte. Tambien me falta otra cosa; que,
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increible por todo el universo, no se yo como se podia hallar
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querra el rey dar a su hija por mujer si no esta primero muy
enterado en esto, aunque mas lo merezcan mis famosos hechos. Asi que, por
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesion y propriedad y de
devengar quinientos sueldos; y podria ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
decendencia de principes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha
deshecho, y han acabado en punta, como piramide puesta al reves; otros
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
llegar a ser grandes senores. De manera que esta la diferencia en que unos
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podria ser yo
destos que, despues de averiguado, hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debia de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacan, me ha de admitir
por senor y por esposo; y si no, aqui entra el roballa y llevalla donde mas
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
padres.

-Ahi entra bien tambien -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
"Mas vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Digolo porque si el
senor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domenar a entregalle a
mi senora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
trasponella. Pero esta el dano que, en tanto que se hagan las paces y se
goce pacificamente el reino, el pobre escudero se podra estar a diente en
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
mujer, se sale con la infanta, y el pasa con ella su mala ventura, hasta
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podra, creo yo, desde luego
darsela su senor por ligitima esposa.

-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.

-Pues, como eso sea -respondio Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

-Hagalo Dios -respondio don Quijote- como yo deseo y tu, Sancho, has
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
esto me basta.

-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacia nada al
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciendote conde, catate ahi
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar
senoria, mal que les pese.

-Y ¡montas que no sabria yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.

-Sea ansi -respondio Sancho Panza-. Digo que le sabria bien acomodar,
porque, por vida mia, que un tiempo fui munidor de una cofradia, y que me
asentaba tan bien la ropa de munidor, que decian todos que tenia presencia
para poder ser prioste de la mesma cofradia. Pues, ¿que sera cuando me
ponga un ropon ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
conde estranjero? Para mi tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
-Bien pareceras -dijo don Quijote-, pero sera menester que te rapes las
barbas a menudo; que, segun las tienes de espesas, aborrascadas y mal
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos dias por lo menos, a tiro de
escopeta se echara de ver lo que eres.

-¿Que hay mas -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
casa? Y aun, si fuere menester, le hare que ande tras mi, como caballerizo
de grande.

-Pues, ¿como sabes tu -pregunto don Quijote- que los grandes llevan detras
de si a sus caballerizos?

-Yo se lo dire -respondio Sancho-: los anos pasados estuve un mes en la
corte, y alli vi que, paseandose un senor muy pequeno, que decian que era
muy grande, un hombre le seguia a caballo a todas las vueltas que daba, que
no parecia sino que era su rabo. Pregunte que como aquel hombre no se
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras del. Respondieronme que
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras si a los tales.
Desde entonces lo se tan bien que nunca se me ha olvidado.

-Digo que tienes razon -dijo don Quijote-, y que asi puedes tu llevar a tu
barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y
puedes ser tu el primero conde que lleve tras si su barbero; y aun es de
mas confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.

-Quedese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.

-Asi sera -respondio don Quijote.

Y, alzando los ojos, vio lo que se dira en el siguiente capitulo.





Capitulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir


Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arabigo y manchego, en esta gravisima,
altisonante, minima, dulce e imaginada historia que, despues que entre el
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan referidas,
que don Quijote alzo los ojos y vio que por el camino que llevaba venian
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venian ansimismo
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que asi como
Sancho Panza los vido, dijo:

-Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
-¿Como gente forzada? -pregunto don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga
fuerza a ninguna gente?

-No digo eso -respondio Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.

-En resolucion -replico don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-Asi es -dijo Sancho.

-Pues desa manera -dijo su amo-, aqui encaja la ejecucion de mi oficio:
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
pena de sus delitos.

Llego, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
razones, pidio a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondio que eran galeotes, gente de Su
Majestad que iba a galeras, y que no habia mas que decir, ni el tenia mas
que saber.

-Con todo eso -replico don Quijote-, querria saber de cada uno dellos en
particular la causa de su desgracia.

Anadio a estas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
-Aunque llevamos aqui el registro y la fe de las sentencias de cada uno
destos malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos
lo diran si quisieren, que si querran, porque es gente que recibe gusto de
hacer y decir bellaquerias.

Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llego a la cadena, y al primero le pregunto que por que pecados iba de tan
mala guisa. El le respondio que por enamorado iba de aquella manera.
-¿Por eso no mas? -replico don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
galeras, dias ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
que los mios fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
ropa blanca, que la abrace conmigo tan fuertemente que, a no quitarmela la
justicia por fuerza, aun hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyose la causa,
acomodaronme las espaldas con ciento, y por anadidura tres precisos de
gurapas, y acabose la obra.

-¿Que son gurapas? -pregunto don Quijote.

-Gurapas son galeras -respondio el galeote.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro anos, y dijo que era
natural de Piedrahita. Lo mesmo pregunto don Quijote al segundo, el cual no
respondio palabra, segun iba de triste y malenconico; mas respondio por el
el primero, y dijo:

-Este, senor, va por canario; digo, por musico y cantor.

-Pues, ¿como -repitio don Quijote-, por musicos y cantores van tambien a
galeras?

-Si, senor -respondio el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el
ansia.

-Antes, he yo oido decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
espanta.

-Aca es al reves -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la
vida.

-No lo entiendo -dijo don Quijote.

Mas una de las guardas le dijo:

-Senor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confeso su
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladron de bestias, y, por haber
confesado, le condenaron por seis anos a galeras, amen de docientos azotes
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demas ladrones que alla quedan y aqui van le maltratan y aniquilan, y
escarnecen y tienen en poco, porque confeso y no tuvo animo de decir nones.
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si, y que harta
ventura tiene un delincuente, que esta en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mi tengo que no van muy fuera
de camino.

-Y yo lo entiendo asi -respondio don Quijote.

El cual, pasando al tercero, pregunto lo que a los otros; el cual, de
presto y con mucho desenfado, respondio y dijo:

-Yo voy por cinco anos a las senoras gurapas por faltarme diez ducados.
-Yo dare veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
pesadumbre.

-Eso me parece -respondio el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
golfo y se esta muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
menester. Digolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la pendola del
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera
en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.

Paso don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyendose preguntar la causa
por que alli venia, comenzo a llorar y no respondio palabra; mas el quinto
condenado le sirvio de lengua, y dijo:

-Este hombre honrado va por cuatro anos a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mi me parece, haber salido a la
verguenza.

-Asi es -replico el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas
y collar de hechicero.

-A no haberle anadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
solamente el alcahuete limpio, no merecia el ir a bogar en las galeras,
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es asi comoquiera el
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarisimo en la
republica bien ordenada, y que no le debia ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun habia de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
de los demas oficios, con numero deputado y conocido, como corredores de
lonja; y desta manera se escusarian muchos males que se causan por andar
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
son mujercillas de poco mas a menos, pajecillos y truhanes de pocos anos y
de poca experiencia, que, a la mas necesaria ocasion y cuando es menester
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
no saben cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenia hacer eleccion de los que en la republica habian de tener
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algun dia lo
dire a quien lo pueda proveer y remediar. Solo digo ahora que la pena que
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque
bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrio, y no
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
-Asi es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, senor, que en lo de hechicero
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pense
que hacia mal en ello: que toda mi intencion era que todo el mundo se
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
aprovecho nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,
segun me cargan los anos y un mal de orina que llevo, que no me deja
reposar un rato.

Y aqui torno a su llanto, como de primero; y tuvole Sancho tanta compasion,
que saco un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.

Paso adelante don Quijote, y pregunto a otro su delito, el cual respondio
con no menos, sino con mucha mas gallardia que el pasado:

-Yo voy aqui porque me burle demasiadamente con dos primas hermanas mias, y
con otras dos hermanas que no lo eran mias; finalmente, tanto me burle con
todas, que resulto de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
no hay diablo que la declare. Proboseme todo, falto favor, no tuve dineros,
viame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis
anos, consenti: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, senor caballero, lleva alguna cosa
con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagara en el cielo, y
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan
buena como su buena presencia merece.

Este iba en habito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.

Tras todos estos, venia un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
anos, sino que al mirar metia el un ojo en el otro un poco. Venia
diferentemente atado que los demas, porque traia una cadena al pie, tan
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
la cual decendian dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
asian dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
de manera que ni con las manos podia llegar a la boca, ni podia bajar la
cabeza a llegar a las manos. Pregunto don Quijote que como iba aquel hombre
con tantas prisiones mas que los otros. Respondiole la guarda porque tenia
aquel solo mas delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
seguros del, sino que temian que se les habia de huir.

-¿Que delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido mas pena
que echalle a las galeras?

-Va por diez anos -replico la guarda-, que es como muerte cevil. No se
quiera saber mas, sino que este buen hombre es el famoso Gines de
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.

-Senor comisario -dijo entonces el galeote-, vayase poco a poco, y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gines me llamo y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voace dice; y
cada uno se de una vuelta a la redonda, y no hara poco.

-Hable con menos tono -replico el comisario-, senor ladron de mas de la
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.

-Bien parece -respondio el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
pero algun dia sabra alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
-Pues, ¿no te llaman ansi, embustero? -dijo la guarda.

-Si llaman -respondio Gines-, mas yo hare que no me lo llamen, o me las
pelaria donde yo digo entre mis dientes. Senor caballero, si tiene algo que
darnos, denoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber
vidas ajenas; y si la mia quiere saber, sepa que yo soy Gines de Pasamonte,
cuya vida esta escrita por estos pulgares.

-Dice verdad -dijo el comisario-: que el mesmo ha escrito su historia, que
no hay mas, y deja empenado el libro en la carcel en docientos reales.
-Y le pienso quitar -dijo Gines-, si quedara en docientos ducados.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.

-Es tan bueno -respondio Gines- que mal ano para Lazarillo de Tormes y para
todos cuantos de aquel genero se han escrito o escribieren. Lo que le se
decir a voace es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

-¿Y como se intitula el libro? -pregunto don Quijote.

-La vida de Gines de Pasamonte -respondio el mismo.

-¿Y esta acabado? -pregunto don Quijote.

-¿Como puede estar acabado -respondio el-, si aun no esta acabada mi vida?
Lo que esta escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta ultima
vez me han echado en galeras.

-Luego, ¿otra vez habeis estado en ellas? -dijo don Quijote.

-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro anos, y ya se a que
sabe el bizcocho y el corbacho -respondio Gines-; y no me pesa mucho de ir
a ellas, porque alli tendre lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de Espana hay mas sosiego de aquel que
seria menester, aunque no es menester mucho mas para lo que yo tengo de
escribir, porque me lo se de coro.

-Habil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondio Gines-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.

-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.

-Ya le he dicho, senor comisario -respondio Pasamonte-, que se vaya poco a
poco, que aquellos senores no le dieron esa vara para que maltratase a los
pobretes que aqui vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
Majestad manda. Si no, ¡por vida de...! ¡Basta!, que podria ser que
saliesen algun dia en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
mucho regodeo este.

Alzo la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogo que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algun
tanto suelta la lengua. Y, volviendose a todos los de la cadena, dijo:
-De todo cuanto me habeis dicho, hermanos carisimos, he sacado en limpio
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
contra vuestra voluntad; y que podria ser que el poco animo que aquel tuvo
en el tormento, la falta de dineros deste, el poco favor del otro y,
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra
perdicion y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
teniades. Todo lo cual se me representa a mi ahora en la memoria de manera
que me esta diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojo al mundo, y me hizo profesar en el la
orden de caballeria que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque se que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mal, quiero rogar a estos senores guardianes y comisario sean servidos de
desataros y dejaros ir en paz, que no faltaran otros que sirvan al rey en
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
y naturaleza hizo libres. Cuanto mas, senores guardas -anadio don Quijote-,
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Alla se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
verdugos de los otros hombres, no yendoles nada en ello. Pido esto con esta
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplis, algo que agradeceros;
y, cuando de grado no lo hagais, esta lanza y esta espada, con el valor de
mi brazo, haran que lo hagais por fuerza.

-¡Donosa majaderia! -respondio el comisario- ¡Bueno esta el donaire con que
ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
si tuvieramos autoridad para soltarlos o el la tuviera para mandarnoslo!
Vayase vuestra merced, senor, norabuena, su camino adelante, y enderecese
ese bacin que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondio don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetio con el tan presto que, sin que tuviese
lugar de ponerse en defensa, dio con el en el suelo, malherido de una
lanzada; y avinole bien, que este era el de la escopeta. Las demas guardas
quedaron atonitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
volviendo sobre si, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasion
que se les ofrecia de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
romper la cadena donde venian ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
don Quijote, que los acometia, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudo Sancho, por su parte, a la soltura de Gines de Pasamonte, que fue el
primero que salto en la campana libre y desembarazado, y, arremetiendo al
comisario caido, le quito la espada y la escopeta, con la cual, apuntando
al uno y senalando al otro, sin disparalla jamas, no quedo guarda en todo
el campo, porque se fueron huyendo, asi de la escopeta de Pasamonte como de
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristeciose mucho Sancho deste suceso, porque se le represento que los
que iban huyendo habian de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
cual, a campana herida, saldria a buscar los delincuentes, y asi se lo dijo
a su amo, y le rogo que luego de alli se partiesen y se emboscasen en la
sierra, que estaba cerca.

-Bien esta eso -dijo don Quijote-, pero yo se lo que ahora conviene que se
haga.

Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habian
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la
redonda para ver lo que les mandaba, y asi les dijo:

-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
pecados que mas a Dios ofende es la ingratitud. Digolo porque ya habeis
visto, senores, con manifiesta experiencia, el que de mi habeis recebido;
en pago del cual querria, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
quite de vuestros cuellos, luego os pongais en camino y vais a la ciudad
del Toboso, y alli os presenteis ante la senora Dulcinea del Toboso y le
digais que su caballero, el de la Triste Figura, se le envia a encomendar,
y le conteis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podreis ir donde
quisieredes a la buena ventura.

Respondio por todos Gines de Pasamonte, y dijo:

-Lo que vuestra merced nos manda, senor y libertador nuestro, es imposible
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
meterse en las entranas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y
montazgo de la senora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarias y
credos, que nosotros diremos por la intencion de vuestra merced; y esta es
cosa que se podra cumplir de noche y de dia, huyendo o reposando, en paz o
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
que es ahora de noche, que aun no son las diez del dia, y es pedir a
nosotros eso como pedir peras al olmo.

-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en colera-, don hijo de la
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamais, que habeis de ir vos
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate habia cometido como el de
querer darles libertad, viendose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
los companeros, y, apartandose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el
pobre de Rocinante no hacia mas caso de la espuela que si fuera hecho de
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con el se defendia de la nube y
pedrisco que sobre entrambos llovia. No se pudo escudar tan bien don
Quijote que no le acertasen no se cuantos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con el en el suelo; y apenas hubo caido, cuando fue sobre
el el estudiante y le quito la bacia de la cabeza, y diole con ella tres o
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
pedazos. Quitaronle una ropilla que traia sobre las armas, y las medias
calzas le querian quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
quitaron el gaban, y, dejandole en pelota, repartiendo entre si los demas
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con mas cuidado de
escaparse de la Hermandad, que temian, que de cargarse de la cadena e ir a
presentarse ante la senora Dulcinea del Toboso.

Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aun no habia cesado la borrasca de las piedras, que le perseguian los
oidos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambien vino al suelo de otra
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
mohinisimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien habia
hecho.





Capitulo XXIII. De lo que le acontecio al famoso don Quijote en Sierra
Morena, que fue una de las mas raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan


Viendose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:

-Siempre, Sancho, lo he oido decir, que el hacer bien a villanos es echar
agua en la mar. Si yo hubiera creido lo que me dijiste, yo hubiera escusado
esta pesadumbre; pero ya esta hecho: paciencia, y escarmentar para desde
aqui adelante.

-Asi escarmentara vuestra merced -respondio Sancho- como yo soy turco;
pero, pues dice que si me hubiera creido se hubiera escusado este dano,
creame ahora y escusara otro mayor; porque le hago saber que con la Santa
Hermandad no hay usar de caballerias, que no se le da a ella por cuantos
caballeros andantes hay dos maravedis; y sepa que ya me parece que sus
saetas me zumban por los oidos.

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamas hago lo que me aconsejas, por esta vez
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
ser con una condicion: que jamas, en vida ni en muerte, has de decir a
nadie que yo me retire y aparte deste peligro de miedo, sino por complacer
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentiras en ello, y desde ahora
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
mientes y mentiras todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques mas, que en solo pensar que me aparto y retiro de algun peligro,
especialmente deste, que parece que lleva algun es no es de sombra de
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aqui solo, no solamente a la
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus
de Israel, y a los siete Macabeos, y a Castor y a Polux, y aun a todos los
hermanos y hermandades que hay en el mundo.

-Senor -respondio Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para manana y no aventurarse todo en un dia. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavia se me alcanza algo desto que llaman buen
gobierno; asi que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudare, y sigame, que el caletre me
dice que hemos menester ahora mas los pies que las manos.

Subio don Quijote, sin replicarle mas palabra, y, guiando Sancho sobre su
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que alli junto estaba,
llevando Sancho intencion de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
Almodovar del Campo, y esconderse algunos dias por aquellas asperezas, por
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animole a esto haber visto que
de la refriega de los galeotes se habia escapado libre la despensa que
sobre su asno venia, cosa que la juzgo a milagro, segun fue lo que llevaron
y buscaron los galeotes.

Asi como don Quijote entro por aquellas montanas, se le alegro el corazon,
pareciendole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
Reduciansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes
soledades y asperezas habian sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -despues que le parecio que
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estomago con los relieves
que del despojo clerical habian quedado; y asi, iba tras su amo sentado a
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
aquella manera, un ardite.

En esto, alzo los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
punta del lanzon alzar no se que bulto que estaba caido en el suelo, por lo
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llego
fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzon un cojin y una maleta asida
a el, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandole su amo que
viese lo que en la maleta venia.

Hizolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venia cerrada con una
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella habia,
que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no
menos curiosas que limpias, y en un panizuelo hallo un buen montoncillo de
escudos de oro; y, asi como los vio, dijo:

-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
provecho!

Y buscando mas, hallo un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Este le
pidio don Quijote, y mandole que guardase el dinero y lo tomase para el.
Besole las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
lenceria, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
Quijote, dijo:

-Pareceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algun caminante
descaminado debio de pasar por esta sierra, y, salteandole malandrines, le
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
-No puede ser eso -respondio Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
dejaran aqui este dinero.

-Verdad dices -dijo don Quijote-, y asi, no adivino ni doy en lo que esto
pueda ser; mas, esperate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
deseamos.

Abriole, y lo primero que hallo en el escrito, como en borrador, aunque de
muy buena letra, fue un soneto, que, leyendole alto porque Sancho tambien
lo oyese, vio que decia desta manera:

O le falta al Amor conocimiento,

o le sobra crueldad, o no es mi pena

igual a la ocasion que me condena

al genero mas duro de tormento.

Pero si Amor es dios, es argumento

que nada ignora, y es razon muy buena

que un dios no sea cruel. Pues, ¿quien ordena

el terrible dolor que adoro y siento?

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;

que tanto mal en tanto bien no cabe,

ni me viene del cielo esta ruina.

Presto habre de morir, que es lo mas cierto;

que al mal de quien la causa no se sabe

milagro es acertar la medicina.

-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
ese hilo que esta ahi se saque el ovillo de todo.

-¿Que hilo esta aqui? -dijo don Quijote.

-Pareceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombro ahi hilo.

-No dije sino Fili -respondio don Quijote-, y este, sin duda, es el nombre
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
razonable poeta, o yo se poco del arte.

-Luego, ¿tambien -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y mas de lo que tu piensas -respondio don Quijote-, y veraslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi senora Dulcinea
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los mas caballeros
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes musicos; que
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros
tienen mas de espiritu que de primor.

-Lea mas vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallara algo que nos
satisfaga.

Volvio la hoja don Quijote y dijo:

-Esto es prosa, y parece carta.

-¿Carta misiva, senor? -pregunto Sancho.

-En el principio no parece sino de amores -respondio don Quijote.
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
de amores.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, leyendola alto, como Sancho se lo habia rogado, vio que decia desta
manera:

Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volveran a tus oidos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
Desechasteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene mas, no por quien vale mas que
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levanto tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendi que eras angel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quedate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
los enganos de tu esposo esten siempre encubiertos, porque tu no quedes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:

-Menos por esta que por los versos se puede sacar mas de que quien la
escribio es algun desdenado amante.

Y, hojeando casi todo el librillo, hallo otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenian eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
unos y llorados los otros.

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
dejar rincon en toda ella, ni en el cojin, que no buscase, escudrinase e
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
golosina habian despertado en el los hallados escudos, que pasaban de
ciento. Y, aunque no hallo mas de lo hallado, dio por bien empleados los
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
las punadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gaban y toda
la hambre, sed y cansancio que habia pasado en servicio de su buen senor,
pareciendole que estaba mas que rebien pagado con la merced recebida de la
entrega del hallazgo.

Con gran deseo quedo el Caballero de la Triste Figura de saber quien fuese
el dueno de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
en oro y por las tan buenas camisas, que debia de ser de algun principal
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debian de haber
conducido a algun desesperado termino. Pero, como por aquel lugar
inhabitable y escabroso no parecia persona alguna de quien poder
informarse, no se curo de mas que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante queria, que era por donde el podia caminar, siempre
con imaginacion que no podia faltar por aquellas malezas alguna estrana
aventura.

Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montanuela que
delante de los ojos se le ofrecia, iba saltando un hombre, de risco en
risco y de mata en mata, con estrana ligereza. Figurosele que iba desnudo,
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrian unos calzones,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
partes se le descubrian las carnes. Traia la cabeza descubierta, y, aunque
paso con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miro y noto
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuro, no pudo seguille,
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y mas siendo el de suyo pisacorto y flematico. Luego imagino don
Quijote que aquel era el dueno del cojin y de la maleta, y propuso en si de
buscalle, aunque supiese andar un ano por aquellas montanas hasta hallarle;
y asi, mando a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montana, que el iria por la otra y podria ser que topasen, con esta
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les habia quitado de
delante.

-No podre hacer eso -respondio Sancho-, porque, en apartandome de vuestra
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil generos de
sobresaltos y visiones. Y sirvale esto que digo de aviso, para que de aqui
adelante no me aparte un dedo de su presencia.

-Asi sera -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
quieras valer de mi animo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
anima del cuerpo. Y vente ahora tras mi poco a poco, o como pudieres, y haz
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiza toparemos con
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueno
de nuestro hallazgo.

A lo que Sancho respondio:

-Harto mejor seria no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueno del dinero, claro esta que lo tengo de restituir; y asi, fuera mejor,
sin hacer esta inutil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
otra via menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero senor; y quiza
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacia franco.
-Enganaste en eso, Sancho -respondio don Quijote-; que, ya que hemos caido
en sospecha de quien es el dueno, cuasi delante, estamos obligados a
buscarle y volverselos; y, cuando no le buscasemos, la vehemente sospecha
que tenemos de que el lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.
Asi que, Sancho amigo, no te de pena el buscalle, por la que a mi se me
quitara si le hallo.

Y asi, pico a Rocinante, y siguiole Sancho con su acostumbrado jumento; y,
habiendo rodeado parte de la montana, hallaron en un arroyo, caida, muerta
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
enfrenada; todo lo cual confirmo en ellos mas la sospecha de que aquel que
huia era el dueno de la mula y del cojin.

Estandola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
tras ellas, por cima de la montana, parecio el cabrero que las guardaba,
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogole que bajase
donde estaban. El respondio a gritos que quien les habia traido por aquel
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y
otras fieras que por alli andaban. Respondiole Sancho que bajase, que de
todo le darian buena cuenta. Bajo el cabrero, y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:

-Apostare que esta mirando la mula de alquiler que esta muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que esta en ese lugar.
Diganme: ¿han topado por ahi a su dueno?

-No hemos topado a nadie -respondio don Quijote-, sino a un cojin y a una
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.

-Tambien la halle yo -respondio el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
llegar a ella, temeroso de algun desman y de que no me la pidiesen por de
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
cosa donde tropiece y caya, sin saber como ni como no.

-Eso mesmo es lo que yo digo -respondio Sancho-: que tambien la halle yo, y
no quise llegar a ella con un tiro de piedra; alli la deje y alli se queda
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabeis vos quien sea el dueno
destas prendas?

-Lo que sabre yo decir -dijo el cabrero- es que «habra al pie de seis
meses, poco mas a menos, que llego a una majada de pastores, que estara
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
caballero sobre esa mesma mula que ahi esta muerta, y con el mesmo cojin y
maleta que decis que hallastes y no tocastes. Preguntonos que cual parte
desta sierra era la mas aspera y escondida; dijimosle que era esta donde
ahora estamos; y es ansi la verdad, porque si entrais media legua mas
adentro, quiza no acertareis a salir; y estoy maravillado de como habeis
podido llegar aqui, porque no hay camino ni senda que a este lugar
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvio
las riendas y encamino hacia el lugar donde le senalamos, dejandonos a
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
con que le viamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
nunca mas le vimos, hasta que desde alli a algunos dias salio al camino a
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llego a el y le dio
muchas punadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quito
cuanto pan y queso en ella traia; y, con estrana ligereza, hecho esto, se
volvio a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
anduvimos a buscar casi dos dias por lo mas cerrado desta sierra, al cabo
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salio a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
conociamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
teniamos, nos dieron a entender que era el que buscabamos. Saludonos
cortesmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
maravillasemos de verle andar de aquella suerte, porque asi le convenia
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le habia sido
impuesta. Rogamosle que nos dijese quien era, mas nunca lo pudimos acabar
con el. Pedimosle tambien que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
cual no podia pasar, nos dijese donde le hallariamos, porque con mucho amor
y cuidado se lo llevariamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradecio
nuestro ofrecimiento, pidio perdon de los asaltos pasados, y ofrecio de
pedillo de alli adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitacion, dijo que no tenia
otra que aquella que le ofrecia la ocasion donde le tomaba la noche; y
acabo su platica con un tan tierno llanto, que bien fueramos de piedra los
que escuchado le habiamos, si en el no le acompanaramos, considerandole
como le habiamos visto la vez primera, y cual le veiamos entonces. Porque,
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
que, puesto que eramos rusticos los que le escuchabamos, su gentileza era
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
lo mejor de su platica, paro y enmudeciose; clavo los ojos en el suelo por
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
en que habia de parar aquel embelesamiento, con no poca lastima de verlo;
porque, por lo que hacia de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
mover pestana gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
enarcando las cejas, facilmente conocimos que algun accidente de locura le
habia sobrevenido. Mas el nos dio a entender presto ser verdad lo que
pensabamos, porque se levanto con gran furia del suelo, donde se habia
echado, y arremetio con el primero que hallo junto a si, con tal denuedo y
rabia que, si no se le quitaramos, le matara a punadas y a bocados; y todo
esto hacia, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aqui, aqui me pagaras la
sinrazon que me heciste: estas manos te sacaran el corazon, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engano!'' Y a estas anadia otras razones, que todas se encaminaban a decir
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitamossele,
pues, con no poca pesadumbre, y el, sin decir mas palabra, se aparto de
nosotros y se embosco corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
que nos imposibilito el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
venia a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debia de haber
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el termino a que le
habia conducido. Todo lo cual se ha confirmado despues aca con las veces,
que han sido muchas, que el ha salido al camino, unas a pedir a los
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitarselo por
fuerza; porque cuando esta con el accidente de la locura, aunque los
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a
punadas; y cuando esta en su seso, lo pide por amor de Dios, cortes y
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lagrimas.
Y en verdad os digo, senores -prosiguio el cabrero-, que ayer determinamos
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos mios, de buscarle
hasta tanto que le hallemos, y, despues de hallado, ya por fuerza ya por
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodovar, que esta de aqui ocho
leguas, y alli le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quien
es cuando este en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su
desgracia». Esto es, senores, lo que sabre deciros de lo que me habeis
preguntado; y entended que el dueno de las prendas que hallastes es el
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le habia
dicho don Quijote como habia visto pasar aquel hombre saltando por la
sierra.

El cual quedo admirado de lo que al cabrero habia oido, y quedo con mas
deseo de saber quien era el desdichado loco; y propuso en si lo mesmo que
ya tenia pensado: de buscalle por toda la montana, sin dejar rincon ni
cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hizolo mejor la suerte de
lo que el pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante parecio, por
entre una quebrada de una sierra que salia donde ellos estaban, el mancebo
que buscaba, el cual venia hablando entre si cosas que no podian ser
entendidas de cerca, cuanto mas de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
solo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
sobre si traia era de ambar; por donde acabo de entender que persona que
tales habitos traia no debia de ser de infima calidad.

En llegando el mancebo a ellos, les saludo con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesia. Don Quijote le volvio las saludes con no
menos comedimiento, y, apeandose de Rocinante, con gentil continente y
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
Triste-, despues de haberse dejado abrazar, le aparto un poco de si, y,
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
que queria ver si le conocia; no menos admirado quiza de ver la figura,
talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a el. En
resolucion, el primero que hablo despues del abrazamiento fue el Roto, y
dijo lo que se dira adelante.





Capitulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena


Dice la historia que era grandisima la atencion con que don Quijote
escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su
platica, dijo:

-Por cierto, senor, quienquiera que seais, que yo no os conozco, yo os
agradezco las muestras y la cortesia que conmigo habeis usado; y quisiera
yo hallarme en terminos que con mas que la voluntad pudiera servir la que
habeis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habeis hecho, mas no
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.

-Los que yo tengo -respondio don Quijote- son de serviros; tanto, que tenia
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
dolor que en la estraneza de vuestra vida mostrais tener se podia hallar
algun genero de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo genero de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y planirla como mejor pudiera, que todavia es consuelo en las
desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento
merece ser agradecido con algun genero de cortesia, yo os suplico, senor,
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida mas habeis amado o amais, que me digais quien sois y
la causa que os ha traido a vivir y a morir entre estas soledades como
bruto animal, pues morais entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
muestra vuestro traje y persona. Y juro -anadio don Quijote-, por la orden
de caballeria que recebi, aunque indigno y pecador, y por la profesion de
caballero andante, que si en esto, senor, me complaceis, de serviros con
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra
desgracia, si tiene remedio, ora ayudandoos a llorarla, como os lo he
prometido.

El Caballero del Bosque, que de tal manera oyo hablar al de la Triste
Figura, no hacia sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
abajo; y, despues que le hubo bien mirado, le dijo:

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
despues de haber comido, yo hare todo lo que se me manda, en agradecimiento
de tan buenos deseos como aqui se me han mostrado.

Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurron, con que
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
los engullia que tragaba; y, en tanto que comia, ni el ni los que le
miraban hablaban palabra. Como acabo de comer, les hizo de senas que le
siguiesen, como lo hicieron, y el los llevo a un verde pradecillo que a la
vuelta de una pena poco desviada de alli estaba. En llegando a el se tendio
en el suelo, encima de la yerba, y los demas hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, despues de haberse acomodado en
su asiento, dijo:

-Si gustais, senores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habeisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
cosa, no interrompereis el hilo de mi triste historia; porque en el punto
que lo hagais, en ese se quedara lo que fuere contando.

Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
habia contado su escudero, cuando no acerto el numero de las cabras que
habian pasado el rio y se quedo la historia pendiente. Pero, volviendo al
Roto, prosiguio diciendo:

-Esta prevencion que hago es porque querria pasar brevemente por el cuento
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
que anadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntaredes, mas presto
acabare yo de decillas, puesto que no dejare por contar cosa alguna que sea
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.

Don Quijote se lo prometio, en nombre de los demas, y el, con este seguro,
comenzo desta manera:

-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
Andalucia; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que la
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
bienes de fortuna. Vivia en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de mas ventura y de menos
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debia. A esta Luscinda
ame, quise y adore desde mis tiernos y primeros anos, y ella me quiso a mi
con aquella sencillez y buen animo que su poca edad permitia. Sabian
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veian
que, cuando pasaran adelante, no podian tener otro fin que el de casarnos,
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
Crecio la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
le parecio que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negacion anadir llama a llama y deseo a deseo,
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
plumas, las cuales, con mas libertad que las lenguas, suelen dar a entender
a quien quieren lo que en el alma esta encerrado; que muchas veces la
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intencion mas determinada y
la lengua mas atrevida. ¡Ay cielos, y cuantos billetes le escribi! ¡Cuan
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuantas canciones compuse y cuantos
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,
pintaba sus encendidos deseos, entretenia sus memorias y recreaba su
voluntad!

»En efeto, viendome apurado, y que mi alma se consumia con el deseo de
verla, determine poner por obra y acabar en un punto lo que me parecio que
mas convenia para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
pedirsela a su padre por legitima esposa, como lo hice; a lo que el me
respondio que me agradecia la voluntad que mostraba de honralle, y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a el
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
hurto.

»Yo le agradeci su buen intento, pareciendome que llevaba razon en lo que
decia, y que mi padre vendria en ello como yo se lo dijese; y con este
intento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que
deseaba. Y, al tiempo que entre en un aposento donde estaba, le halle con
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
la dio y me dijo: ''Por esa carta veras, Cardenio, la voluntad que el duque
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
senores, debeis de saber, es un grande de Espana que tiene su estado en lo
mejor desta Andalucia. «Tome y lei la carta, la cual venia tan encarecida
que a mi mesmo me parecio mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella
se le pedia, que era que me enviase luego donde el estaba; que queria que
fuese companero, no criado, de su hijo el mayor, y que el tomaba a cargo el
ponerme en estado que correspondiese a la estimacion en que me tenia. Lei
la carta y enmudeci leyendola, y mas cuando oi que mi padre me decia: ''De
aqui a dos dias te partiras, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo se
que mereces''. Anadio a estas otras razones de padre consejero.
»Llegose el termino de mi partida, hable una noche a Luscinda, dijele todo
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicandole se entretuviese
algunos dias y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo
me queria. El me lo prometio y ella me lo confirmo con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui del tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzo la envidia a hacer su oficio,
teniendomela los criados antiguos, pareciendoles que las muestras que el
duque daba de hacerme merced habian de ser en perjuicio suyo. Pero el que
mas se holgo con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
mayor me queria bien y me hacia merced, no llego al estremo con que don
Fernando me queria y trataba.

»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
comunique, y la privanza que yo tenia con don Fernando dejada de serlo por
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
enamorado, que le traia con un poco de desasosiego. Queria bien a una
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenia muy ricos), y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocia se
determinaba en cual destas cosas tuviese mas excelencia ni mas se
aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal
termino los deseos de don Fernando, que se determino, para poder alcanzarlo
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
amistad, con las mejores razones que supe y con los mas vivos ejemplos que
pude, procure estorbarle y apartarle de tal proposito. Pero, viendo que no
aprovechaba, determine de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas
don Fernando, como astuto y discreto, se recelo y temio desto, por
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi senor el duque
venia; y asi, por divertirme y enganarme, me dijo que no hallaba otro mejor
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
tenia, que el ausentarse por algunos meses; y que queria que el ausencia
fuese que los dos nos viniesemos en casa de mi padre, con ocasion que
darian al duque que venia a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
mi ciudad habia, que es madre de los mejores del mundo.

»Apenas le oi yo decir esto, cuando, movido de mi aficion, aunque su
determinacion no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las mas
acertadas que se podian imaginar, por ver cuan buena ocasion y coyuntura se
me ofrecia de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
aprobe su parecer y esforce su proposito, diciendole que lo pusiese por
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacia su
oficio, a pesar de los mas firmes pensamientos. Ya cuando el me vino a
decir esto, segun despues se supo, habia gozado a la labradora con titulo
de esposo, y esperaba ocasion de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que
el duque su padre haria cuando supiese su disparate.

»Sucedio, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo
es, sino apetito, el cual, como tiene por ultimo fin el deleite, en
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atras aquello que parecia
amor, porque no puede pasar adelante del termino que le puso naturaleza, el
cual termino no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
asi como don Fernando gozo a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
resfriaron sus ahincos; y si primero fingia quererse ausentar, por
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecucion.
Diole el duque licencia, y mandome que le acompanase. Venimos a mi ciudad,
recibiole mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
vivir, aunque no habian estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
de la mucha amistad que mostraba, no le debia encubrir nada. Alabele la
hermosura, donaire y discrecion de Luscinda de tal manera, que mis
alabanzas movieron en el los deseos de querer ver doncella de tantas buenas
partes adornada. Cumpliselos yo, por mi corta suerte, ensenandosela una
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos soliamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por el
vistas las puso en olvido. Enmudecio, perdio el sentido, quedo absorto y,
finalmente, tan enamorado cual lo vereis en el discurso del cuento de mi
desventura. Y, para encenderle mas el deseo, que a mi me celaba y al cielo
a solas descubria, quiso la fortuna que hallase un dia un billete suyo
pidiendome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
y tan enamorado que, en leyendolo, me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demas mujeres del mundo estaban repartidas.

»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veia con cuan
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oir aquellas
alabanzas de su boca, y comence a temer y a recelarme del, porque no se
pasaba momento donde no quisiese que tratasemos de Luscinda, y el movia la
platica, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mi un
no se que de celos, no porque yo temiese reves alguno de la bondad y de la
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacia temer mi suerte lo mesmo que
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
Luscinda enviaba y los que ella me respondia, a titulo que de la discrecion
de los dos gustaba mucho. Acaecio, pues, que, habiendome pedido Luscinda un
libro de caballerias en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
el de Amadis de Gaula...»

No hubo bien oido don Quijote nombrar libro de caballerias, cuando dijo:
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
merced de la senora Luscinda era aficionada a libros de caballerias, no
fuera menester otra exageracion para darme a entender la alteza de su
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, senor, le habeis
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: asi que, para
conmigo, no es menester gastar mas palabras en declararme su hermosura,
valor y entendimiento; que, con solo haber entendido su aficion, la
confirmo por la mas hermosa y mas discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,
senor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadis de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo se que gustara la senora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
aquellos admirables versos de sus bucolicas, cantadas y representadas por
el con todo donaire, discrecion y desenvoltura. Pero tiempo podra venir en
que se enmiende esa falta, y no dura mas en hacerse la enmienda de cuanto
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que alli
le podre dar mas de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mi que ya no tengo ninguno,
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdoneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
platica, pues, en oyendo cosas de caballerias y de caballeros andantes, asi
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Asi que, perdon y
proseguir, que es lo que ahora hace mas al caso.

En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le habia
caido a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondia palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levanto y dijo:

-No se me puede quitar del pensamiento, ni habra quien me lo quite en el
mundo, ni quien me de a entender otra cosa (y seria un majadero el que lo
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
Elisabat estaba amancebado con la reina Madesima.

-Eso no, ¡voto a tal! -respondio con mucha colera don Quijote (y arrojole,
como tenia de costumbre)-; y esa es una muy gran malicia, o bellaqueria,
por mejor decir: la reina Madasima fue muy principal senora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se habia de amancebar con un sacapotras; y
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
dare a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de dia,
o como mas gusto le diere.

Estabale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya habia venido el
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
don Quijote se la oyera, segun le habia disgustado lo que de Madasima le
habia oido. ¡Estrano caso; que asi volvio por ella como si verdaderamente
fuera su verdadera y natural senora: tal le tenian sus descomulgados
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyo tratar de
mentis y de bellaco, con otros denuestos semejantes, pareciole mal la
burla, y alzo un guijarro que hallo junto a si, y dio con el en los pechos
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
tal modo vio parar a su senor, arremetio al loco con el puno cerrado; y el
Roto le recibio de tal suerte que con una punada dio con el a sus pies, y
luego se subio sobre el y le brumo las costillas muy a su sabor. El
cabrero, que le quiso defender, corrio el mesmo peligro. Y, despues que los
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejo y se fue, con gentil sosiego, a
emboscarse en la montana.

Levantose Sancho, y, con la rabia que tenia de verse aporreado tan sin
merecerlo, acudio a tomar la venganza del cabrero, diciendole que el tenia
la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondio el cabrero que ya lo habia dicho, y que si el no lo
habia oido, que no era suya la culpa. Replico Sancho Panza, y torno a
replicar el cabrero, y fue el fin de las replicas asirse de las barbas y
darse tales punadas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
pedazos. Decia Sancho, asido con el cabrero:

-Dejeme vuestra merced, senor Caballero de la Triste Figura, que en este,
que es villano como yo y no esta armado caballero, bien puedo a mi salvo
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con el mano a mano, como
hombre honrado.

-Asi es -dijo don Quijote-, pero yo se que el no tiene ninguna culpa de lo
sucedido.

Con esto los apaciguo, y don Quijote volvio a preguntar al cabrero si seria
posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandisimo deseo de saber el
fin de su historia. Dijole el cabrero lo que primero le habia dicho, que
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos
contornos, no dejaria de hallarle, o cuerdo o loco.





Capitulo XXV. Que trata de las estranas cosas que en Sierra Morena
sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitacion que hizo a
la penitencia de Beltenebros


Despidiose del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mando a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
mala gana. Ibanse poco a poco entrando en lo mas aspero de la montana, y
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que el comenzase la
platica, por no contravenir a lo que le tenia mandado; mas, no pudiendo
sufrir tanto silencio, le dijo:

-Senor don Quijote, vuestra merced me eche su bendicion y me de licencia;
que desde aqui me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
los cuales, por lo menos, hablare y departire todo lo que quisiere; porque
querer vuestra merced que vaya con el por estas soledades, de dia y de
noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y punadas, y, con todo
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en
su corazon, como si fuera mudo.

-Ya te entiendo, Sancho -respondio don Quijote-: tu mueres porque te alce
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
quisieres, con condicion que no ha de durar este alzamiento mas de en
cuanto anduvieremos por estas sierras.

-Sea ansi -dijo Sancho-: hable yo ahora, que despues Dios sabe lo que sera;
y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿que le iba a vuestra
merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿que
hacia al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
las coces, y aun mas de seis torniscones.

-A fe, Sancho -respondio don Quijote-, que si tu supieras, como yo lo se,
cuan honrada y cuan principal senora era la reina Madasima, yo se que
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebre la boca por donde tales
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
reina este amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy
sanos consejos, y sirvio de ayo y de medico a la reina; pero pensar que
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
estaba sin juicio.

-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no habia para que hacer cuenta de las
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encamino al pecho, buenos
quedaramos por haber vuelto por aquella mi senora, que Dios cohonda. Pues,
¡montas que no se librara Cardenio por loco!

-Contra cuerdos y contra locos esta obligado cualquier caballero andante a
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto mas por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madasima, a quien yo
tengo particular aficion por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
fermosa, ademas fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
tuvo muchas; y los consejos y compania del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
prudencia y paciencia. Y de aqui tomo ocasion el vulgo ignorante y mal
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
otra vez, y mentiran otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondio Sancho-: alla se lo hayan; con su
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habran dado la cuenta.
De mis vinas vengo, no se nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto mas, que desnudo naci,
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿que me va a mi? Y
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quien puede poner
puertas al campo? Cuanto mas, que de Dios dijeron.

-¡Valame Dios -dijo don Quijote-, y que de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Que va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
vida, Sancho, que calles; y de aqui adelante, entremetete en espolear a tu
asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
en razon y muy conforme a las reglas de caballeria, que las se mejor que
cuantos caballeros las profesaron en el mundo.

-Senor -respondio Sancho-, y ¿es buena regla de caballeria que andemos
perdidos por estas montanas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, despues de hallado, quiza le vendra en voluntad de acabar lo que dejo
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
costillas, acabandonoslas de romper de todo punto?

-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que no solo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazana con que he de ganar perpetuo nombre
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y sera tal, que he de echar con
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante
caballero.

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazana? -pregunto Sancho Panza.

-No -respondio el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podia
correr el dado, que echasemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de
estar en tu diligencia.

-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.

-Si -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabara mi pena y presto comenzara mi gloria. Y, porque no es
bien que te tenga mas suspenso, esperando en lo que han de parar mis
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadis de Gaula fue uno de
los mas perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
solo, el primero, el unico, el senor de todos cuantos hubo en su tiempo en
el mundo. Mal ano y mal mes para don Belianis y para todos aquellos que
dijeren que se le igualo en algo, porque se enganan, juro cierto. Digo
asimismo que, cuando algun pintor quiere salir famoso en su arte, procura
imitar los originales de los mas unicos pintores que sabe; y esta mesma
regla corre por todos los mas oficios o ejercicios de cuenta que sirven
para adorno de las republicas. Y asi lo ha de hacer y hace el que quiere
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
como tambien nos mostro Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitan, no pintandolo ni
descubriendolo como ellos fueron, sino como habian de ser, para quedar
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadis
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de la caballeria militamos. Siendo, pues, esto ansi, como lo es, hallo yo,
Sancho amigo, que el caballero andante que mas le imitare estara mas cerca
de alcanzar la perfecion de la caballeria. Y una de las cosas en que mas
este caballero mostro su prudencia, valor, valentia, sufrimiento, firmeza y
amor, fue cuando se retiro, desdenado de la senora Oriana, a hacer
penitencia en la Pena Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
por cierto, significativo y proprio para la vida que el de su voluntad
habia escogido. Ansi que, me es a mi mas facil imitarle en esto que no en
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
ejercitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para que se deje pasar
la ocasion, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.

-En efecto -dijo Sancho-, ¿que es lo que vuestra merced quiere hacer en
este tan remoto lugar?

-¿Ya no te he dicho -respondio don Quijote- que quiero imitar a Amadis,
haciendo aqui del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
juntamente al valiente don Roldan, cuando hallo en una fuente las senales
de que Angelica la Bella habia cometido vileza con Medoro, de cuya
pesadumbre se volvio loco y arranco los arboles, enturbio las aguas de las
claras fuentes, mato pastores, destruyo ganados, abraso chozas, derribo
casas, arrastro yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldan, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenia), parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y penso, hare el bosquejo, como mejor pudiere,
en las que me pareciere ser mas esenciales. Y podra ser que viniese a
contentarme con sola la imitacion de Amadis, que sin hacer locuras de dano,
sino de lloros y sentimientos, alcanzo tanta fama como el que mas.
-Pareceme a mi -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
vuestra merced, ¿que causa tiene para volverse loco? ¿Que dama le ha
desdenado, o que senales ha hallado que le den a entender que la senora
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna nineria con moro o cristiano?

-Ahi esta el punto -respondio don Quijote- y esa es la fineza de mi
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
gracias: el toque esta desatinar sin ocasion y dar a entender a mi dama que
si en seco hago esto, ¿que hiciera en mojado? Cuanto mas, que harta ocasion
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre senora mia Dulcinea
del Toboso; que, como ya oiste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
quien esta ausente todos los males tiene y teme. Asi que, Sancho amigo, no
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
imitacion. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tu vuelvas con la
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi senora Dulcinea; y si
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
si fuere al contrario, sere loco de veras, y, siendolo, no sentire nada.
Ansi que, de cualquiera manera que responda, saldre del conflito y trabajo
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
echar de ver la fineza de su temple.

A lo cual respondio Sancho:

-Vive Dios, senor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerias y de alcanzar
reinos e imperios, de dar insulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
mentira, y todo pastrana, o patrana, o como lo llamaremos. Porque quien
oyere decir a vuestra merced que una bacia de barbero es el yelmo de
Mambrino, y que no salga de este error en mas de cuatro dias, ¿que ha de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener guero el juicio? La
bacia yo la llevo en el costal, toda abollada, y llevola para aderezarla en
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algun
dia me vea con mi mujer y hijos.

-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
Quijote- que tienes el mas corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al reves? Y no
porque sea ello ansi, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
segun su gusto, y segun tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
asi, eso que a ti te parece bacia de barbero, me parece a mi el yelmo de
Mambrino, y a otro le parecera otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
que es de mi parte hacer que parezca bacia a todos lo que real y
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo el de tanta
estima, todo el mundo me perseguira por quitarmele; pero, como ven que no
es mas de un bacin de barbero, no se curan de procuralle, como se mostro
bien en el que quiso rompelle y le dejo en el suelo sin llevarle; que a fe
que si le conociera, que nunca el le dejara. Guardale, amigo, que por ahora
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar
desnudo como cuando naci, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia mas a Roldan que a Amadis.

Llegaron, en estas platicas, al pie de una alta montana que, casi como
penon tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corria por su
falda un manso arroyuelo, y haciase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Habia por alli
muchos arboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacian el lugar
apacible. Este sitio escogio el Caballero de la Triste Figura para hacer su
penitencia; y asi, en viendole, comenzo a decir en voz alta, como si
estuviera sin juicio:

-Este es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
desventura en que vosotros mesmos me habeis puesto. Este es el sitio donde
el humor de mis ojos acrecentara las aguas deste pequeno arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moveran a la contina las hojas destos
montaraces arboles, en testimonio y senal de la pena que mi asendereado
corazon padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seais, rusticos dioses que en
este inhabitable lugar teneis vuestra morada, oid las quejas deste
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
traido a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
condicion de aquella ingrata y bella, termino y fin de toda humana
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y driadas, que teneis por costumbre de
habitar en las espesuras de los montes, asi los ligeros y lascivos satiros,
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamas vuestro dulce
sosiego, que me ayudeis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
canseis de oilla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, dia de mi noche, gloria de mi
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, asi el cielo te la de
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen termino correspondas al que
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios arboles, que desde hoy en adelante
habeis de hacer compania a mi soledad, dad indicio, con el blando
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tu,
escudero mio, agradable companero en mas prosperos y adversos sucesos, toma
bien en la memoria lo que aqui me veras hacer, para que lo cuentes y
recetes a la causa total de todo ello!

Y, diciendo esto, se apeo de Rocinante, y en un momento le quito el freno y
la silla; y, dandole una palmada en las ancas, le dijo:

-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la
frente llevas escrito que no te igualo en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costo a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:

-Bien haya quien nos quito ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que
a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
alabanza; pero si el aqui estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no habia para que, que a el no le tocaban las generales
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
cuando Dios queria. Y en verdad, senor Caballero de la Triste Figura, que
si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que sera
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
porque sera ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no se
cuando llegare ni cuando volvere, porque, en resolucion, soy mal caminante.
-Digo, Sancho -respondio don Quijote-, que sea como tu quisieres, que no me
parece mal tu designio; y digo que de aqui a tres dias te partiras, porque
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo
digas.

-Pues, ¿que mas tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?

-¡Bien estas en el cuento! -respondio don Quijote-. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas penas,
con otras cosas deste jaez que te han de admirar.

-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced como se da esas
calabazadas; que a tal pena podra llegar, y en tal punto, que con la
primera se acabase la maquina desta penitencia; y seria yo de parecer que,
ya que vuestra merced le parece que son aqui necesarias calabazadas y que
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con darselas en
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodon; y dejeme a mi el cargo, que
yo dire a mi senora que vuestra merced se las daba en una punta de pena mas
dura que la de un diamante.

-Yo agradezco tu buena intencion, amigo Sancho -respondio don Quijote-, mas
quierote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
sino muy de veras; porque de otra manera, seria contravenir a las ordenes
de caballeria, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansi que, mis
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
del sofistico ni del fantastico. Y sera necesario que me dejes algunas
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el balsamo
que perdimos.

-Mas fue perder el asno -respondio Sancho-, pues se perdieron en el las
hilas y todo. Y ruegole a vuestra merced que no se acuerde mas de aquel
maldito brebaje; que en solo oirle mentar se me revuelve el alma, no que el
estomago. Y mas le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres dias
que me ha dado de termino para ver las locuras que hace, que ya las doy por
vistas y por pasadas en cosa juzgada, y dire maravillas a mi senora; y
escriba la carta y despacheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

-Quien ha infierno -respondio Sancho-, nula es retencio, segun he oido
decir.

-No entiendo que quiere decir retencio -dijo don Quijote.

-Retencio es -respondio Sancho- que quien esta en el infierno nunca sale
del, ni puede. Lo cual sera al reves en vuestra merced, o a mi me andaran
mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y pongame
yo una por una en el Toboso, y delante de mi senora Dulcinea, que yo le
dire tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner mas blanda que un
guante, aunque la halle mas dura que un alcornoque; con cuya respuesta
dulce y melificada volvere por los aires, como brujo, y sacare a vuestra
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza
de salir del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
estan en el infierno, ni creo que vuestra merced dira otra cosa.

-Asi es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿que haremos para
escribir la carta?

-Y la libranza pollinesca tambien -anadio Sancho.

-Todo ira inserto -dijo don Quijote-; y seria bueno, ya que no hay papel,
que la escribiesemos, como hacian los antiguos, en hojas de arboles, o en
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso sera hallarse eso ahora como
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria donde sera bien, y aun mas que
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
tu tendras cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
no, cualquiera sacristan te la trasladara; y no se la des a trasladar a
ningun escribano, que hacen letra procesada, que no la entendera Satanas.
-Pues, ¿que se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.

-Nunca las cartas de Amadis se firman -respondio don Quijote.

-Esta bien -respondio Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
firmar, y esa, si se traslada, diran que la firma es falsa y quedareme sin
pollinos.

-La libranza ira en el mesmo librillo firmada; que, en viendola, mi sobrina
no pondra dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
pondras por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
Figura". Y hara poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
se acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
letra mia ni carta mia, porque mis amores y los suyos han sido siempre
platonicos, sin estenderse a mas que a un honesto mirar. Y aun esto tan de
cuando en cuando, que osare jurar con verdad que en doce anos que ha que la
quiero mas que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
visto cuatro veces; y aun podra ser que destas cuatro veces no hubiese ella
echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han
criado.

-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la senora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?

-Esa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser senora de todo el
universo.

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y se decir que tira tan bien una barra como
el mas forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por senora!
¡Oh hideputa, que rejo que tiene, y que voz! Se decir que se puso un dia
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de alli mas de media legua, asi
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, senor Caballero de la
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras
por ella, sino que, con justo titulo, puede desesperarse y ahorcarse; que
nadie habra que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que
le lleve el diablo. Y querria ya verme en camino, solo por vella; que ha
muchos dias que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
a vuestra merced una verdad, senor don Quijote: que hasta aqui he estado en
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la senora Dulcinea
debia de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: asi el del vizcaino como el de los galeotes, y otros muchos que
deben ser, segun deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
ganado y gano en el tiempo que yo aun no era su escudero. Pero, bien
considerado, ¿que se le ha de dar a la senora Aldonza Lorenzo, digo, a la
senora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
della los vencidos que vuestra merced le envia y ha de enviar? Porque
podria ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se
riese y enfadase del presente.

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces
despuntas de agudo. Mas, para que veas cuan necio eres tu y cuan discreto
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoro de un
mozo motilon, rollizo y de buen tomo. Alcanzolo a saber su mayor, y un dia
dijo a la buena viuda, por via de fraternal reprehension: ''Maravillado
estoy, senora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
maestros, tantos presentados y tantos teologos, en quien vuestra merced
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Este quiero, aqueste no
quiero"''. Mas ella le respondio, con mucho donaire y desenvoltura:
''Vuestra merced, senor mio, esta muy enganado, y piensa muy a lo antiguo
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,
para lo que yo le quiero, tanta filosofia sabe, y mas, que Aristoteles''».
Asi que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
como la mas alta princesa de la tierra. Si, que no todos los poetas que
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrio les ponen, es
verdad que las tienen. ¿Piensas tu que las Amariles, las Filis, las
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
comedias, estan llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
aquellos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las mas se
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados
y por hombres que tienen valor para serlo. Y asi, bastame a mi pensar y
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la informacion del para darle
algun habito, y yo me hago cuenta que es la mas alta princesa del mundo.
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
amar mas que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
yo imagino que todo lo que digo es asi, sin que sobre ni falte nada; y
pintola en mi imaginacion como la deseo, asi en la belleza como en la
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
de las famosas mujeres de las edades preteritas, griega, barbara o latina.
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los
ignorantes, no sere castigado de los rigurosos.

-Digo que en todo tiene vuestra merced razon -respondio Sancho-, y que yo
soy un asno. Mas no se yo para que nombro asno en mi boca, pues no se ha de
mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me
mudo.

Saco el libro de memoria don Quijote, y, apartandose a una parte, con mucho
sosiego comenzo a escribir la carta; y, en acabandola, llamo a Sancho y le
dijo que se la queria leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le
perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podia temer. A lo
cual respondio Sancho:

-Escribala vuestra merced dos o tres veces ahi en el libro y demele, que yo
le llevare bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida como me
llamo. Pero, con todo eso, digamela vuestra merced, que me holgare mucho de
oilla, que debe de ir como de molde.

-Escucha, que asi dice -dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

Soberana y alta senora:

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazon,
dulcisima Dulcinea del Toboso, te envia la salud que el no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podre sostenerme en
esta cuita, que, ademas de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
Sancho te dara entera relacion, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mia!, del
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habre satisfecho a
tu crueldad y a mi deseo.

Tuyo hasta la muerte,

El Caballero de la Triste Figura.

-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la mas alta
cosa que jamas he oido. ¡Pesia a mi, y como que le dice vuestra merced ahi
todo cuanto quiere, y que bien que encaja en la firma El Caballero de la
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que
no haya cosa que no sepa.

-Todo es menester -respondio don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cedula de
los tres pollinos y firmela con mucha claridad, porque la conozcan en
viendola.

-Que me place -dijo don Quijote.

Y, habiendola escrito,se la leyo; que decia ansi:

Mandara vuestra merced, por esta primera de pollinos, senora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que deje en casa y estan a
cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y
pagar por otros tantos aqui recebidos de contado, que consta, y con su
carta de pago seran bien dados. Fecha en las entranas de Sierra Morena, a
veinte y dos de agosto deste presente ano.

-Buena esta -dijo Sancho-; firmela vuestra merced.

-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rubrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.

-Yo me confio de vuestra merced -respondio Sancho-. Dejeme, ire a ensillar
a Rocinante, y aparejese vuestra merced a echarme su bendicion, que luego
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
yo dire que le vi hacer tantas que no quiera mas.

-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansi, quiero, digo, que
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las hare en
menos de media hora, porque, habiendolas tu visto por tus ojos, puedas
jurar a tu salvo en las demas que quisieres anadir; y asegurote que no
diras tu tantas cuantas yo pienso hacer.

-Por amor de Dios, senor mio, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
me dara mucha lastima y no podre dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
locuras, hagalas vestido, breves y las que le vinieren mas a cuento. Cuanto
mas, que para mi no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
merced desea y merece. Y si no, aparejese la senora Dulcinea; que si no
responde como es razon, voto hago solene a quien puedo que le tengo de
sacar la buena respuesta del estomago a coces y a bofetones. Porque, ¿donde
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,
se vuelva loco, sin que ni para que, por una...? No me lo haga decir la
senora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me
conociese, que me ayunase!

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estas tu mas
cuerdo que yo.

-No estoy tan loco -respondio Sancho-, mas estoy mas colerico. Pero,
dejando esto aparte, ¿que es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitarselo a los
pastores?

-No te de pena ese cuidado -respondio don Quijote-, porque, aunque tuviera,
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos arboles
me dieren, que la fineza de mi negocio esta en no comer y en hacer otras
asperezas equivalentes.

-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced que temo? Que no tengo de acertar
a volver a este lugar donde agora le dejo, segun esta de escondido.
-Toma bien las senas, que yo procurare no apartarme destos contornos -dijo
don Quijote-, y aun tendre cuidado de subirme por estos mas altos riscos,
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto mas, que lo mas acertado
sera, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
muchas que por aqui hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta
salir a lo raso, las cuales te serviran de mojones y senales para que me
halles cuando vuelvas, a imitacion del hilo del laberinto de Teseo.
-Asi lo hare -respondio Sancho Panza.

Y, cortando algunos, pidio la bendicion a su senor, y, no sin muchas
lagrimas de entrambos, se despidio del. Y, subiendo sobre Rocinante, a
quien don Quijote encomendo mucho, y que mirase por el como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
ramos de la retama, como su amo se lo habia aconsejado. Y asi, se fue,
aunque todavia le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvio y dijo:

-Digo, senor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, sera bien que
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
merced.

-¿No te lo decia yo? -dijo don Quijote-. Esperate, Sancho, que en un credo
las hare.

Y, desnudandose con toda priesa las calzones, quedo en carnes y en panales,
y luego, sin mas ni mas, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
vez, volvio Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
de que podia jurar que su amo quedaba loco. Y asi, le dejaremos ir su
camino, hasta la vuelta, que fue breve.





Capitulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don
Quijote en Sierra Morena


Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despues que se vio
solo, dice la historia que, asi como don Quijote acabo de dar las tumbas o
vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que
Sancho se habia ido sin querer aguardar a ver mas sandeces, se subio sobre
una punta de una alta pena y alli torno a pensar lo que otras muchas veces
habia pensado, sin haberse jamas resuelto en ello. Y era que cual seria
mejor y le estaria mas a cuento: imitar a Roldan en las locuras desaforadas
que hizo, o Amadis en las malenconicas. Y, hablando entre si mesmo, decia:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿que
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podia matar nadie si no era
metiendole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y el traia siempre
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Bernardo del Carpio, que se las entendio y le ahogo entre los brazos, en
Roncesvalles. Pero, dejando en el lo de la valentia a una parte, vengamos a
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdio, por las senales que
hallo en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angelica
habia dormido mas de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
enrizados y paje de Agramante; y si el entendio que esto era verdad y que
su dama le habia cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero
yo, ¿como puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasion
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osare yo jurar que no ha visto en
todos los dias de su vida moro alguno, ansi como el es, en su mismo traje,
y que se esta hoy como la madre que la pario; y hariale agravio manifiesto
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel genero de locura
de Roldan el furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder
el juicio y sin hacer locuras, alcanzo tanta fama de enamorado como el que
mas; porque lo que hizo, segun su historia, no fue mas de que, por verse
desdenado de su senora Oriana, que le habia mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiro a la Pena Pobre
en compania de un ermitano, y alli se harto de llorar y de encomendarse a
Dios, hasta que el cielo le acorrio, en medio de su mayor cuita y
necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, ¿para que quiero yo tomar
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos arboles,
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para que enturbiar el agua clara
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
la memoria de Amadis, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
que pudiere; del cual se dira lo que del otro se dijo: que si no acabo
grandes cosas, murio por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdenado
de Dulcinea del Toboso, bastame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadis, y ensenadme por
donde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya se que lo mas que el hizo fue
rezar y encomendarse a Dios; pero, ¿que hare de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento como le haria, y fue que rasgo una gran tira
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once nudos, el
uno mas gordo que los demas, y esto le sirvio de rosario el tiempo que alli
estuvo, donde rezo un millon de avemarias. Y lo que le fatigaba mucho era
no hallar por alli otro ermitano que le confesase y con quien consolarse. Y
asi, se entretenia paseandose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
las cortezas de los arboles y por la menuda arena muchos versos, todos
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, despues que a el alli le
hallaron, no fueron mas que estos que aqui se siguen:

  Arboles, yerbas y plantas
  que en aqueste sitio estais,
  tan altos, verdes y tantas,
  si de mi mal no os holgais,
  escuchad mis quejas santas.
  Mi dolor no os alborote,
  aunque mas terrible sea,
  pues, por pagaros escote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

  Es aqui el lugar adonde
  el amador mas leal
  de su senora se esconde,
  y ha venido a tanto mal
  sin saber como o por donde.
  Traele amor al estricote,
  que es de muy mala ralea;
  y asi, hasta henchir un pipote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

  Buscando las aventuras
  por entre las duras penas,
  maldiciendo entranas duras,
  que entre riscos y entre brenas
  halla el triste desventuras,
  hiriole amor con su azote,
  no con su blanda correa;
  y, en tocandole el cogote,
  aqui lloro don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.

No causo poca risa en los que hallaron los versos referidos el anadidura
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debio de imaginar
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decia tambien del Toboso,
no se podria entender la copla; y asi fue la verdad, como el despues
confeso. Otros muchos escribio, pero, como se ha dicho, no se pudieron
sacar en limpio, ni enteros, mas destas tres coplas. En esto, y en suspirar
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
los rios, a la dolorosa y humida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenia, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
en tanto que Sancho volvia; que, si como tardo tres dias, tardara tres
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
conociera la madre que lo pario.

Y sera bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandaderia. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro dia llego a la venta donde
le habia sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,
aunque llego a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
llevar en deseo de gustar algo caliente; que habia grandes dias que todo
era fiambre.

Esta necesidad le forzo a que llegase junto a la venta, todavia dudoso si
entraria o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

-Digame, senor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
dijo el ama de nuestro aventurero que habia salido con su senor por
escudero?

-Si es -dijo el licenciado-; y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.
Los cuales, asi como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a el; y el cura le llamo por su
nombre, diciendole:

-Amigo Sancho Panza, ¿adonde queda vuestro amo?

Conociolos luego Sancho Panza, y determino de encubrir el lugar y la suerte
donde y como su amo quedaba; y asi, les respondio que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
la cual el no podia descubrir, por los ojos que en la cara tenia.

-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decis donde queda,
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habeis muerto y robado, pues
venis encima de su caballo. En verdad que nos habeis de dar el dueno del
rocin, o sobre eso, morena.

-No hay para que conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
haciendo penitencia en la mitad desta montana, muy a su sabor.

Y luego, de corrida y sin parar, les conto de la suerte que quedaba, las
aventuras que le habian sucedido y como llevaba la carta a la senora
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
enamorado hasta los higados.

Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
sabian la locura de don Quijote y el genero della, siempre que la oian se
admiraban de nuevo. Pidieronle a Sancho Panza que les ensenase la carta que
llevaba a la senora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba escrita en un
libro de memoria y que era orden de su senor que la hiciese trasladar en
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
mostrase, que el la trasladaria de muy buena letra. Metio la mano en el
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hallo, ni le podia
hallar si le buscara hasta agora, porque se habia quedado don Quijote con
el y no se le habia dado, ni a el se le acordo de pedirsele.

Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuesele parando mortal el
rostro; y, tornandose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, torno a echar de
ver que no le hallaba; y, sin mas ni mas, se echo entrambos punos a las
barbas y se arranco la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
media docena de punadas en el rostro y en las narices, que se las bano
todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que que
le habia sucedido, que tan mal se paraba.

-¿Que me ha de suceder -respondio Sancho-, sino el haber perdido de una
mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un
castillo?

-¿Como es eso? -replico el barbero.

-He perdido el libro de memoria -respondio Sancho-, donde venia carta para
Dulcinea y una cedula firmada de su senor, por la cual mandaba que su
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y, con esto, les conto la perdida del rucio. Consolole el cura, y dijole
que, en hallando a su senor, el le haria revalidar la manda y que tornase a
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacian en libros de memoria jamas se acetaban ni cumplian.

Con esto se consolo Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansi, que no le
daba mucha pena la perdida de la carta de Dulcinea, porque el la sabia casi
de memoria, de la cual se podria trasladar donde y cuando quisiesen.
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que despues la trasladaremos.
Parose Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
ya se ponia sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
otras al cielo; y, al cabo de haberse roido la mitad de la yema de un dedo,
teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de
grandisimo rato:

-Por Dios, senor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
se me acuerda; aunque en el principio decia: «Alta y sobajada senora».
-No diria -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana senora.
-Asi es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguia..., si mal no
me acuerdo: «el llego y falto de sueno, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no se que decia de salud y
de enfermedad que le enviaba, y por aqui iba escurriendo, hasta que acababa
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabaronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
Tornola a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvio a decir
otros tres mil disparates. Tras esto, conto asimesmo las cosas de su amo,
pero no hablo palabra acerca del manteamiento que le habia sucedido en
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo tambien como su senor, en
trayendo que le trujese buen despacho de la senora Dulcinea del Toboso, se
habia de poner en camino a procurar como ser emperador, o, por lo menos,
monarca; que asi lo tenian concertado entre los dos, y era cosa muy facil
venir a serlo, segun era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y
que, en siendolo, le habia de casar a el, porque ya seria viudo, que no
podia ser menos, y le habia de dar por mujer a una doncella de la
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin
insulos ni insulas, que ya no las queria.

Decia esto Sancho con tanto reposo, limpiandose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
considerando cuan vehemente habia sido la locura de don Quijote, pues habia
llevado tras si el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
sacarle del error en que estaba, pareciendoles que, pues no le danaba nada
la conciencia, mejor era dejarle en el, y a ellos les seria de mas gusto
oir sus necedades. Y asi, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
senor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
tiempo, a ser emperador, como el decia, o, por lo menos, arzobispo, o otra
dignidad equivalente. A lo cual respondio Sancho:

-Senores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querria yo saber
agora que suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
-Suelenles dar -respondio el cura- algun beneficio, simple o curado, o
alguna sacristania, que les vale mucho de renta rentada, amen del pie de
altar, que se suele estimar en otro tanto.

-Para eso sera menester -replico Sancho- que el escudero no sea casado y
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es asi, ¡desdichado de yo,
que soy casado y no se la primera letra del ABC! ¿Que sera de mi si a mi
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?

-No tengais pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aqui rogaremos a
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le sera mas facil, a
causa de que el es mas valiente que estudiante.

-Asi me ha parecido a mi -respondio Sancho-, aunque se decir que para todo
tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro
Senor que le eche a aquellas partes donde el mas se sirva y adonde a mi mas
mercedes me haga.

-Vos lo decis como discreto -dijo el cura- y lo hareis como buen cristiano.
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
aquella inutil penitencia que decis que queda haciendo; y, para pensar el
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, sera bien nos
entremos en esta venta.

Sancho dijo que entrasen ellos, que el esperaria alli fuera y que despues
les diria la causa por que no entraba ni le convenia entrar en ella; mas
que les rogaba que le sacasen alli algo de comer que fuese cosa caliente,
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
alli a poco, el barbero le saco de comer. Despues, habiendo bien pensado
entre los dos el modo que tendrian para conseguir lo que deseaban, vino el
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
ellos querian. Y fue que dijo al barbero que lo que habia pensado era que
el se vestiria en habito de doncella andante, y que el procurase ponerse lo
mejor que pudiese como escudero, y que asi irian adonde don Quijote estaba,
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediria un
don, el cual el no podria dejarsele de otorgar, como valeroso caballero
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le
tenia fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote
vendria en todo cuanto le pidiese por este termino; y que desta manera le
sacarian de alli y le llevarian a su lugar, donde procurarian ver si tenia
algun remedio su estrana locura.





Capitulo XXVII. De como salieron con su intencion el cura y el barbero, con
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia


No le parecio mal al barbero la invencion del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidieronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejandole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenia colgado el
peine. Preguntoles la ventera que para que le pedian aquellas cosas. El
cura le conto en breves razones la locura de don Quijote, y como convenia
aquel disfraz para sacarle de la montana, donde a la sazon estaba. Cayeron
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huesped, el del
balsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
el les habia pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolucion,
la ventera vistio al cura de modo que no habia mas que ver: pusole una saya
de pano, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas, y unos corpinos de terciopelo verde, guarnecidos con unos
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
tiempo del rey Wamba. No consintio el cura que le tocasen, sino pusose en
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
noche, y cinose por la frente una liga de tafetan negro, y con otra liga
hizo un antifaz, con que se cubrio muy bien las barbas y el rostro;
encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podia servir de
quitasol, y, cubriendose su herreruelo, subio en su mula a mujeriegas, y el
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey
barroso.

Despidieronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometio de rezar
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
y tan cristiano negocio como era el que habian emprendido.

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que hacia mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese asi, aunque le fuese mucho en ello; y,
diciendoselo al barbero, le rogo que trocasen trajes, pues era mas justo
que el fuese la doncella menesterosa, y que el haria el escudero, y que asi
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo queria hacer, determinaba de
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.

En esto, llego Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
trocando la invencion, el cura le fue informando el modo que habia de tener
y las palabras que habia de decir a don Quijote para moverle y forzarle a
que con el se viniese, y dejase la querencia del lugar que habia escogido
para su vana penitencia. El barbero respondio que, sin que se le diese
licion, el lo pondria bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y asi, doblo sus
vestidos, y el cura acomodo su barba, y siguieron su camino, guiandolos
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les acontecio con el loco que
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de
cuanto en ella venia; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
mancebo.

Otro dia llegaron al lugar donde Sancho habia dejado puestas las senales de
las ramas para acertar el lugar donde habia dejado a su senor; y, en
reconociendole, les dijo como aquella era la entrada, y que bien se podian
vestir, si era que aquello hacia al caso para la libertad de su senor;
porque ellos le habian dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
vida que habia escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo
quien ellos eran, ni que los conocia; y que si le preguntase, como se lo
habia de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que si, y que, por
no saber leer, le habia respondido de palabra, diciendole que le mandaba,
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos
pensaban decirle tenian por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
el que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en
lo de ser arzobispo no habia de que temer.

Todo lo escucho Sancho, y lo tomo muy bien en la memoria, y les agradecio
mucho la intencion que tenian de aconsejar a su senor fuese emperador y no
arzobispo, porque el tenia para si que, para hacer mercedes a sus
escuderos, mas podian los emperadores que los arzobispos andantes. Tambien
les dijo que seria bien que el fuese delante a buscarle y darle la
respuesta de su senora, que ya seria ella bastante a sacarle de aquel
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecioles bien lo que
Sancho Panza decia, y asi, determinaron de aguardarle hasta que volviese
con las nuevas del hallazgo de su amo.

Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
una por donde corria un pequeno y manso arroyo, a quien hacian sombra
agradable y fresca otras penas y algunos arboles que por alli estaban. El
calor, y el dia que alli llegaron, era de los del mes de agosto, que por
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la
tarde: todo lo cual hacia al sitio mas agradable, y que convidase a que en
el esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.

Estando, pues, los dos alli, sosegados y a la sombra, llego a sus oidos una
voz que, sin acompanarla son de algun otro instrumento, dulce y
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
estremadas, mas son encarecimientos de poetas que verdades; y mas, cuando
advirtieron que lo que oian cantar eran versos, no de rusticos ganaderos,
sino de discretos cortesanos. Y confirmo esta verdad haber sido los versos
que oyeron estos:

   ¿Quien menoscaba mis bienes?
   Desdenes.
   Y ¿quien aumenta mis duelos?
   Los celos.
   Y ¿quien prueba mi paciencia?
   Ausencia.
   De ese modo, en mi dolencia
   ningun remedio se alcanza,
   pues me matan la esperanza
   desdenes, celos y ausencia.
   ¿Quien me causa este dolor?
   Amor.
   Y ¿quien mi gloria repugna?
   Fortuna.
   Y ¿quien consiente en mi duelo?
   El cielo
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estrano,
   pues se aumentan en mi dano,
   amor, fortuna y el cielo.
   ¿Quien mejorara mi suerte?
   La muerte.
   Y el bien de amor, ¿quien le alcanza?
   Mudanza.
   Y sus males, ¿quien los cura?
   Locura.
   De ese modo, no es cordura
   querer curar la pasion
   cuando los remedios son
   muerte, mudanza y locura.

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causo
admiracion y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
esperando si otra alguna cosa oian; pero, viendo que duraba algun tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el musico que con tan buena voz
cantaba. Y, queriendolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se
moviesen, la cual llego de nuevo a sus oidos, cantando este soneto:

Soneto

   Santa amistad, que con ligeras alas,
   tu apariencia quedandose en el suelo,
   entre benditas almas, en el cielo,
   subiste alegre a las impireas salas,
   desde alla, cuando quieres, nos senalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   por quien a veces se trasluce el celo
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   que el engano se vista tu librea,
   con que destruye a la intencion sincera;
   que si tus apariencias no le quitas,
   presto ha de verse el mundo en la pelea
   de la discorde confusion primera.

El canto se acabo con un profundo suspiro, y los dos, con atencion,
volvieron a esperar si mas se cantaba; pero, viendo que la musica se habia
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quien era el
triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una pena, vieron a un
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les habia pintado cuando
les conto el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos mas de la vez primera,
cuando de improviso llegaron.

El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenia noticia de su
desgracia, pues por las senas le habia conocido), se llego a el, y con
breves aunque muy discretas razones le rogo y persuadio que aquella tan
miserable vida dejase, porque alli no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de si mismo; y asi,
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
andaban, no dejo de admirarse algun tanto, y mas cuando oyo que le habian
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
le dijo asi lo dieron a entender-; y asi, respondio desta manera:
-Bien veo yo, senores, quienquiera que seais, que el cielo, que tiene
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
merecerlo, me envia, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
comun de las gentes, algunas personas que, poniendome delante de los ojos
con vivas y varias razones cuan sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme desta a mejor parte; pero, como no saben que se yo
que en saliendo deste dano he de caer en otro mayor, quiza me deben de
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor seria, por de
ningun juicio. Y no seria maravilla que asi fuese, porque a mi se me
trasluce que la fuerza de la imaginacion de mis desgracias es tan intensa y
puede tanto en mi perdicion que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran
senales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
senorea, y no se mas que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
cuantos oirla quieren; porque, viendo los cuerdos cual es la causa, no se
maravillaran de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
daran culpa, convirtiendoseles el enojo de mi desenvoltura en lastima de
mis desgracias. Y si es que vosotros, senores, venis con la mesma intencion
que otros han venido, antes que paseis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escucheis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras; porque quiza, despues de entendido, ahorrareis del trabajo que
tomareis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.

Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
su dano, le rogaron se la contase, ofreciendole de no hacer otra cosa de la
que el quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
comenzo su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
habia contado a don Quijote y al cabrero pocos dias atras, cuando, por
ocasion del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el
decoro a la caballeria, se quedo el cuento imperfeto, como la historia lo
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y asi, llegando al
paso del billete que habia hallado don Fernando entre el libro de Amadis de
Gaula, dijo Cardenio que le tenia bien en la memoria, y que decia desta
manera:

«Luscinda a Cardenio

Cada dia descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en mas os
estime; y asi, si quisieredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podreis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplira la que sera justo
que vos tengais, si es que me estimais como decis y como yo creo.
-»Por este billete me movi a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
contado, y este fue por quien quedo Luscinda en la opinion de don Fernando
por una de las mas discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mio se
efetuase. Dijele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
temeroso que no vendria en ello, no porque no tuviese bien conocida la
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenia partes
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de Espana, sino porque yo
entendia del que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
duque Ricardo hacia conmigo. En resolucion, le dije que no me aventuraba a
decirselo a mi padre, asi por aquel inconveniente como por otros muchos que
me acobardaban, sin saber cuales eran, sino que me parecia que lo que yo
desease jamas habia de tener efeto.

»A todo esto me respondio don Fernando que el se encargaba de hablar a mi
padre y hacer con el que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalon embustero, oh Vellido
traidor, oh Julian vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
y embustero, ¿que deservicios te habia hecho este triste, que con tanta
llaneza te descubrio los secretos y contentos de su corazon? ¿Que ofensa te
hice? ¿Que palabras te dije, o que consejos te di, que no fuesen todos
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de que me quejo?,
¡desventurado de mi!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despenandose con
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quien pudiera imaginar que don
Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
ocupase, se habia de enconar, como suele decirse, en tomarme a mi una sola
oveja, que aun no poseia? Pero quedense estas consideraciones aparte, como
inutiles y sin provecho, y anudemos el roto hilo de mi desdichada historia.

»Digo, pues, que, pareciendole a don Fernando que mi presencia le era
inconveniente para poner en ejecucion su falso y mal pensamiento, determino
de enviarme a su hermano mayor, con ocasion de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria, y solo para este efeto de que me
ausentase (para poder mejor salir con su danado intento), el mesmo dia que
se ofrecio hablar a mi padre los compro, y quiso que yo viniese por el
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traicion? ¿Pude, por ventura, caer en
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandisimo gusto, me ofreci a partir
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hable con Luscinda,
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
esperanza de que tendrian efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traicion de don Fernando, que procurase
volver presto, porque creia que no tardaria mas la conclusion de nuestras
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No se que se fue, que,
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lagrimas y un nudo
se le atraveso en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me parecio que procuraba decirme.

»Quede admirado deste nuevo accidente, hasta alli jamas en ella visto,
porque siempre nos hablabamos, las veces que la buena fortuna y mi
diligencia lo concedia, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras platicas lagrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
engrandecer yo mi ventura, por habermela dado el cielo por senora:
exageraba su belleza, admirabame de su valor y entendimiento. Volviame ella
el recambio, alabando en mi lo que, como enamorada, le parecia digno de
alabanza. Con esto, nos contabamos cien mil ninerias y acaecimientos de
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que mas se entendia mi desenvoltura
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
llegarla a mi boca, segun daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
dividia. Pero la noche que precedio al triste dia de mi partida, ella
lloro, gimio y suspiro, y se fue, y me dejo lleno de confusion y
sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo
lo atribui a la fuerza del amor que me tenia y al dolor que suele causar la
ausencia en los que bien se quieren.

»En fin, yo me parti triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegue al
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
recebido, pero no bien despachado, porque me mando aguardar, bien a mi
disgusto, ocho dias, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
porque su hermano le escribia que le enviase cierto dinero sin su
sabiduria. Y todo fue invencion del falso don Fernando, pues no le faltaban
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue este que
me puso en condicion de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
tantos dias la vida en el ausencia de Luscinda, y mas, habiendola dejado
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedeci, como buen
criado, aunque veia que habia de ser a costa de mi salud.

»Pero, a los cuatro dias que alli llegue, llego un hombre en mi busca con
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoci ser de Luscinda, porque
la letra del era suya. Abrila, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
grande debia de ser la que la habia movido a escribirme estando ausente,
pues presente pocas veces lo hacia. Preguntele al hombre, antes de leerla,
quien se la habia dado y el tiempo que habia tardado en el camino. Dijome
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio dia, una
senora muy hermosa le llamo desde una ventana, los ojos llenos de lagrimas,
y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como
pareceis, por amor de Dios os ruego que encamineis luego luego esta carta
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
y en ello hareis un gran servicio a nuestro Senor; y, para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este panuelo''. ''Y,
diciendo esto, me arrojo por la ventana un panuelo, donde venian atados
cien reales y esta sortija de oro que aqui traigo, con esa carta que os he
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mia, se quito de la ventana; aunque
primero vio como yo tome la carta y el panuelo, y, por senas, le dije que
haria lo que me mandaba. Y asi, viendome tan bien pagado del trabajo que
podia tomar en traerosla y conociendo por el sobrescrito que erades vos a
quien se enviaba, porque yo, senor, os conozco muy bien, y obligado
asimesmo de las lagrimas de aquella hermosa senora, determine de no fiarme
de otra persona, sino venir yo mesmo a darosla; y en diez y seis horas que
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabeis que es de diez y ocho
leguas''.

»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decia, estaba yo colgado
de sus palabras, temblandome las piernas de manera que apenas podia
sostenerme. En efeto, abri la carta y vi que contenia estas razones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que
hablase al mio, la ha cumplido mas en su gusto que en vuestro provecho.
Sabed, senor, que el me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
ventaja que el piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
con tantas veras que de aqui a dos dias se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que solo han de ser testigos los cielos y alguna
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dara a entender. A Dios
plega que esta llegue a vuestras manos antes que la mia se vea en condicion
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
»Estas, en suma, fueron las razones que la carta contenia y las que me
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conoci entonces que no la compra de los caballos,
sino la de su gusto, habia movido a don Fernando a enviarme a su hermano.
El enojo que contra don Fernando concebi, junto con el temor de perder la
prenda que con tantos anos de servicios y deseos tenia granjeada, me
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro dia me puse en mi lugar, al
punto y hora que convenia para ir a hablar a Luscinda. Entre secreto, y
deje una mula en que venia en casa del buen hombre que me habia llevado la
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que halle a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conociome Luscinda
luego, y conocila yo; mas no como debia ella conocerme y yo conocerla.
Pero, ¿quien hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
el confuso pensamiento y condicion mudable de una mujer? Ninguno, por
cierto.

»Digo, pues, que, asi como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
estoy vestida; ya me estan aguardando en la sala don Fernando el traidor y
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo seran de mi muerte
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
daga llevo escondida que podra estorbar mas determinadas fuerzas, dando fin
a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y
tengo''. Yo le respondi turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar
para responderla: ''Hagan, senora, tus obras verdaderas tus palabras; que
si tu llevas daga para acreditarte, aqui llevo yo espada para defenderte
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
pudo oir todas estas razones, porque senti que la llamaban apriesa, porque
el desposado aguardaba. Cerrose con esto la noche de mi tristeza, pusoseme
el sol de mi alegria: quede sin luz en los ojos y sin discurso en el
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podia moverme a parte
alguna; pero, considerando cuanto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me anime lo mas que pude y entre en su casa.
Y, como ya sabia muy bien todas sus entradas y salidas, y mas con el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echo de ver. Asi que, sin
ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacia una ventana de la
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubria, por
entre las cuales podia yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
hacia.

»¿Quien pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazon mientras
alli estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
se digan. Basta que sepais que el desposado entro en la sala sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solia. Traia por padrino a un
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no habia persona de fuera,
sino los criados de casa. De alli a un poco, salio de una recamara
Luscinda, acompanada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecian, y como quien
era la perfecion de la gala y bizarria cortesana. No me dio lugar mi
suspension y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
traia vestido; solo pude advertir a las colores, que eran encarnado y
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
vestido hacian, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
mas resplandor a los ojos ofrecian. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi
descanso! ¿De que sirve representarme ahora la incomparable belleza de
aquella adorada enemiga mia? ¿No sera mejor, cruel memoria, que me acuerdes
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
canseis, senores, de oir estas digresiones que hago; que no es mi pena de
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada
circunstancia suya me parece a mi que es digna de un largo discurso.

A esto le respondio el cura que no solo no se cansaban en oirle, sino que
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
merecian no pasarse en silencio, y la mesma atencion que lo principal del
cuento.

-«Digo, pues -prosiguio Cardenio-, que, estando todos en la sala, entro el
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
tal acto se requiere, al decir: ''¿Quereis, senora Luscinda, al senor don
Fernando, que esta presente, por vuestro legitimo esposo, como lo manda la
Santa Madre Iglesia?'', yo saque toda la cabeza y cuello de entre los
tapices, y con atentisimos oidos y alma turbada me puse a escuchar lo que
Luscinda respondia, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
la confirmacion de mi vida. ¡Oh, quien se atreviera a salir entonces,
diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera
lo que me debes, mira que eres mia y que no puedes ser de otro! Advierte
que el decir tu si y el acabarseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Que
quieres? ¿Que pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
loco de mi, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que habia de
hacer lo que no hice! ¡Ahora que deje robar mi cara prenda, maldigo al
robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazon para ello como le
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pense que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengano que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Si quiero''; y lo
mesmo dijo don Fernando; y, dandole el anillo, quedaron en disoluble nudo
ligados. Llego el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniendose la
mano sobre el corazon, cayo desmayada en los brazos de su madre. Resta
ahora decir cual quede yo viendo, en el si que habia oido, burladas mis
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
cobrar en algun tiempo el bien que en aquel instante habia perdido. Quede
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
enemigo de la tierra que me sustentaba, negandome el aire aliento para mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; solo el fuego se acrecento de
manera que todo ardia de rabia y de celos.

»Alborotaronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochandole su
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrio en el un papel
cerrado, que don Fernando tomo luego y se le puso a leer a la luz de una de
las hachas; y, en acabando de leerle, se sento en una silla y se puso la
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
remedios que a su esposa se hacian para que del desmayo volviese. Yo,
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventure a salir, ora fuese
visto o no, con determinacion que si me viesen, de hacer un desatino tal,
que todo el mundo viniera a entender la justa indignacion de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
haya, me debe tener guardado, ordeno que en aquel punto me sobrase el
entendimiento que despues aca me ha faltado; y asi, sin querer tomar
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mio,
fuera facil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mi la pena que
ellos merecian; y aun quiza con mas rigor del que con ellos se usara si
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
»En fin, yo sali de aquella casa y vine a la de aquel donde habia dejado la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme del subi en ella, y sali de
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubria y su
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
conocido, solte la voz y desate la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habian
hecho. Dile titulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la habia cerrado
los ojos de la voluntad, para quitarmela a mi y entregarla a aquel con
quien mas liberal y franca la fortuna se habia mostrado; y, en mitad de la
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
que, a no querer recebirle, se podia pensar, o que no tenia juicio, o que
en otra parte tenia la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
buena opinion y fama. Luego volvia diciendo que, puesto que ella dijera que
yo era su esposo, vieran ellos que no habia hecho en escogerme tan mala
eleccion, que no la disculparan, pues antes de ofrecerseles don Fernando no
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razon midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
ponerse en el trance forzoso y ultimo de dar la mano, decir que ya yo le
habia dado la mia; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
acertara a fingir en este caso.

»En fin, me resolvi en que poco amor, poco juicio, mucha ambicion y deseos
de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me habia
enganado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
deseos. Con estas voces y con esta inquietud camine lo que quedaba de
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las
cuales camine otros tres dias, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
parar a unos prados, que no se a que mano destas montanas caen, y alli
pregunte a unos ganaderos que hacia donde era lo mas aspero destas sierras.
Dijeronme que hacia esta parte. Luego me encamine a ella, con intencion de
acabar aqui la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
la hambre se cayo mi mula muerta, o, lo que yo mas creo, por desechar de si
tan inutil carga como en mi llevaba. Yo quede a pie, rendido de la
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
socorriese.

»De aquella manera estuve no se que tiempo, tendido en el suelo, al cabo
del cual me levante sin hambre, y halle junto a mi a unos cabreros, que,
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
dijeron de la manera que me habian hallado, y como estaba diciendo tantos
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el
juicio; y yo he sentido en mi, despues aca, que no todas veces le tengo
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgandome los
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mi
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi mas
comun habitacion es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montanas,
movidos de caridad, me sustentan, poniendome el manjar por los caminos y
por las penas por donde entienden que acaso podre pasar y hallarlo; y asi,
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
mantenimiento, y despierta en mi el deseo de apetecerlo y la voluntad de
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
servido de conducirle a su ultimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que
no me acuerde de la hermosura y de la traicion de Luscinda y del agravio de
don Fernando; que si esto el hace sin quitarme la vida, yo volvere a mejor
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mi valor ni fuerzas para
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
Esta es, ¡oh senores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mi habeis
visto; y no os canseis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razon os
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso medico al enfermo que
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gusto
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mia, guste yo de ser de la
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su
mudanza, hacer estable mi perdicion; yo querre, con procurar perderme,
hacer contenta su voluntad, y sera ejemplo a los por venir de que a mi solo
falto lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo
la imposibilidad de tenerle, y en mi es causa de mayores sentimientos y
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.

Aqui dio fin Cardenio a su larga platica y tan desdichada como amorosa
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenia para decirle algunas razones
de consuelo, le suspendio una voz que llego a sus oidos, que en lastimados
acentos oyeron que decia lo que se dira en la cuarta parte desta narracion,
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide
Hamete Benengeli.

Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha





Capitulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedio en la mesma sierra


Felicisimos y venturosos fueron los tiempos donde se echo al mundo el
audacisimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
honrosa determinacion como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballeria, gozamos ahora, en
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no solo de la
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
hilo, cuenta que, asi como el cura comenzo a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidio una voz que llego a sus oidos, que, con tristes
acentos, decia desta manera:

-¡Ay Dios! ¿Si sera posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
voluntad sostengo? Si sera, si la soledad que prometen estas sierras no me
miente. ¡Ay, desdichada, y cuan mas agradable compania haran estos riscos y
malezas a mi intencion, pues me daran lugar para que con quejas comunique
mi desgracia al cielo, que no la de ningun hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
en las quejas, ni remedio en los males!

Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con el estaban,
y por parecerles, como ello era, que alli junto las decian, se levantaron a
buscar el dueno, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detras de un
penasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
los pies en el arroyo que por alli corria, no se le pudieron ver por
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que del no fueron sentidos,
ni el estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
no parecian sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
del arroyo se habian nacido. Suspendioles la blancura y belleza de los
pies, pareciendoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
el arado y los bueyes, como mostraba el habito de su dueno; y asi, viendo
que no habian sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo senas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detras de unos pedazos de pena
que alli habia, y asi lo hicieron todos, mirando con atencion lo que el
mozo hacia; el cual traia puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
cenido al cuerpo con una toalla blanca. Traia, ansimesmo, unos calzones y
polainas de pano pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenia las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
blanco alabastro parecia. Acabose de lavar los hermosos pies, y luego, con
un pano de tocar, que saco debajo de la montera, se los limpio; y, al
querer quitarsele, alzo el rostro, y tuvieron lugar los que mirandole
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
con voz baja:

-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.

El mozo se quito la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecia labrador era
mujer, y delicada, y aun la mas hermosa que hasta entonces los ojos de los
dos habian visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
Luscinda; que despues afirmo que sola la belleza de Luscinda podia
contender con aquella. Los luengos y rubios cabellos no solo le cubrieron
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecia: tales y tantos
eran. En esto, les sirvio de peine unas manos, que si los pies en el agua
habian parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en mas admiracion y en mas deseo
de saber quien era ponia a los tres que la miraban.

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alzo la cabeza, y, apartandose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos, miro los que el ruido hacian; y
apenas los hubo visto, cuando se levanto en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asio con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a si tenia, y quiso ponerse en huida, llena de turbacion y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, senora, quienquiera que seais, que los que aqui veis solo tienen
intencion de serviros. No hay para que os pongais en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podran sufrir ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no respondia palabra, atonita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y, asiendola por la mano el cura, prosiguio diciendo:

-Lo que vuestro traje, senora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
senales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en habito tan indigno, y traidola a tanta
soledad como es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningun
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
acaba la vida, que rehuya de no escuchar siquiera el consejo que con buena
intencion se le da al que lo padece. Asi que, senora mia, o senor mio, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
en cada uno, hallareis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

En tanto que el cura decia estas razones, estaba la disfrazada moza como
embelesada, mirandolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
bien asi como rustico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
del jamas vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompio el silencio y
dijo:

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
lengua, en balde seria fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
seria mas por cortesia que por otra razon alguna. Presupuesto esto, digo,
senores, que os agradezco el ofrecimiento que me habeis hecho, el cual me
ha puesto en obligacion de satisfaceros en todo lo que me habeis pedido,
puesto que temo que la relacion que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasion, la pesadumbre, porque no habeis de hallar
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiendome
ya conocido por mujer y viendome moza, sola y en este traje, cosas todas
juntas, y cada una por si, que pueden echar por tierra cualquier honesto
credito, os habre de decir lo que quisiera callar si pudiera.

Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecia, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiro su discrecion que su
hermosura. Y, tornandole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse mas de rogar, calzandose con
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodo en el asiento de una
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciendose fuerza por detener
algunas lagrimas que a los ojos se le venian, con voz reposada y clara,
comenzo la historia de su vida desta manera:

-«En esta Andalucia hay un lugar de quien toma titulo un duque, que le hace
uno de los que llaman grandes en Espana. Este tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no se yo de que sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galalon. Deste senor son vasallos mis padres, humildes en
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
de su fortuna, ni ellos tuvieran mas que desear ni yo temiera verme en la
desdicha en que me veo; porque quiza nace mi poca ventura de la que no
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mi me quiten
la imaginacion que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
riqueza y magnifico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
ellos se preciaban era de tenerme a mi por hija; y, asi por no tener otra
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
las mas regaladas hijas que padres jamas regalaron. Era el espejo en que se
miraban, el baculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
midiendolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
tan buenos, los mios no salian un punto. Y del mismo modo que yo era senora
de sus animos, ansi lo era de su hacienda: por mi se recebian y despedian
los criados; la razon y cuenta de lo que se sembraba y cogia pasaba por mi
mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el numero del ganado
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenia yo la cuenta, y era
la mayordoma y senora, con tanta solicitud mia y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertare a encarecerlo. Los ratos que del dia me quedaban,
despues de haber dado lo que convenia a los mayorales, a capataces y a
otros jornaleros, los entretenia en ejercicios que son a las doncellas tan
licitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el animo, estos
ejercicios dejaba, me acogia al entretenimiento de leer algun libro devoto,
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la musica compone
los animos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espiritu.
»Esta, pues, era la vida que yo tenia en casa de mis padres, la cual, si
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacion ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cuan sin culpa me he venido
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
porque los dias que iba a misa era tan de manana, y tan acompanada de mi
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vian mis
ojos mas tierra de aquella donde ponia los pies; y, con todo esto, los del
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».

No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
Cardenio se le mudo la color del rostro, y comenzo a trasudar, con tan
grande alteracion que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
que le venia aquel accidente de locura que habian oido decir que de cuando
en cuando le venia. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quien ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguio su
historia, diciendo:

-«Y no me hubieron bien visto cuando, segun el dijo despues, quedo tan
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
declararme su voluntad. Soborno toda la gente de mi casa, dio y ofrecio
dadivas y mercedes a mis parientes. Los dias eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las musicas. Los
billetes que, sin saber como, a mis manos venian, eran infinitos, llenos de
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
juramentos. Todo lo cual no solo no me ablandaba, pero me endurecia de